Habbeen kii murrugada
waa sheeko ka midda sheekooyin ka laga so xigtay collaada..!
W/Q Yaxye yaa'iyowkooyow
Sheekadani waxaay ka warra-maysaa collaad dhax martay laba reerrood isku dhawaa, balse kalle deegaan ahaa, Maalin maal-maha ka midda waxa is dagaalay,
labadii reer waxa dhax martay dirrir /colaad aad u darran, waxaa la isku qaatay hub ka noocyadiisa kalla duwanaa ee xiligaa la adeegsan jirray.
Collaada waxa ay noqotay mid aad u daba dheeraatay oo gaamurtay oo la isku raaggay.
Inta ay labada reer collaadda dhax marin, waxa jiray wiil la yiraahdo Faarax iyo gabar Layla.
Waxa ka dhaxeeyay laba-doodda haasaawe amase shukaansi, waxa ay ahaayeen kuwa aad isku jecel, jaceylkoodduna aad u sareeyo,faarax iyo layla, kala reer ayey ahaayeen,sidookalle kala deegaan ayay ka soo kala jeedeen.

Markasta faarax uu jaanis helo, waxa uu usheeka doonan jiray, layla waxa uuna kula kulmi jiray, geed hoostiisa ee xaaffada layla u dhow.
Nasiib xumo, ayagga oo heer-kooda jaceyl halkaa uu marayo kuna, hashiiyeen inay is guursadaan, oo faarax uu ka so doonto reerka layla.
Mudda yer kadib, waxaa dhacday colaad, waxaa sidaa isku waayay labadii is gaclooday labada rer ka soo kala jeedey.
Collaadii deegaan ka ka qaraxday ay cuskaneyd mid aano'qaabiila, ayaa sii xoogaysatay labadda dhinac dhaawac iyo dhimasho badan ayaa la is gaarsiiyey.
Aayer dagaalku waa uu yera qabooway, waxa la gu kala mashquulay hub aruursi iyo difaacyo cusub oo horleh la kala sameesto.
Ayadoo xaaladda dagaal ay oogan-tahay , ayaa Wiilkii Faarax ahaa waxa uu ka qayb qaatay dagaalka labadda reerood. Waxa uuna garab u ahaa reer kiisa, waxa uuna dagaal xoogan ku wajahay reerkii gabdha uu jeclaa layla.

Waa adduun marba waji kalla duwan ku barraya...!
Faarax: Maalma kadib ayuu u so baqoolay, raadinta gabdhii uu jeclaa layla, si uu uso ogaado inay bad-qabto iyo in kale, maaddama collaad ba'an reeruhu ka dhax qaraxday.
Faarax Inta uu'san soo anbabixin, ayuu saxiib kiisii, farxaan ugu warramay, bixitaan kiisa iyo sida uu wax u rabbo, iyo waxa jiira..!
Farxaan: waxa uu waydiiday saxiib kiisa faarax, halkee baad aadaysaa,,,, waa adiga ii sheegaya bixitaan kaagge deegaan kunna wali colaaad baa ka dhax aloolsane.
Faarax: ayaa ku jaawabay, waxa aan raadinteeda galayaa gabadhii aan jeclaa ee la oran jirray layla, maxasuusataa saaxiib farxaan..?
Farxaan: Haa, faarax waa xasuustaa.
Faarax: haggaag, ayyadi ayaan rabaan inaan baadi-goob keedda aan gallo oo aan ka war-doono, waa adigii oggaa inaan caashaq u qaaday, haddana wa jeclahay, kama sii ahaan karro, waa inaan nolol ku so arkaa ama geerri, inta ay dhiisha collaaddu yerra dagan tahay

labadda reerood, ee waxa samaysaa, hadii aad in Mudda ah waydo raq iyo ruuxdaydda, waxa oggaataa in cadow wadadda ay igu heleen, ama reerkaa aan u socdo qudhoodu ay idileen, ee reerkayga oggaysii geerridayda, kuna dheh faarax, reerka baa dillay, asagoo gabadhii uu jaclaa, baadi goob ugu jiirra.
Farxaan iyo faarax : ayaa dood dheer dhax martay asaga iyo saaxiib kii si uu ugu qanciyo bixitaan kiisa, ugu danbayn farxaan waa uu ka ogolaaday codsigii uu watay faarax.
Faarax: safar kiisa hubanti la'aanta aan anigga qorraaga ah ee ugu magacdarray, ayuu sii watay, Wuxuu socddaba faarax, sidookalle waa nin war moogga, Reer kii layla ay ka dhalatay, ayaa baadi goob ugu jira, aragtidiisa, maadama uu faarax ahaa abaanduulle wayn oo ruux ahaan tiisa uu dillay, dad aad u fara badan, ee reerka layla ka so jeedday, hadii aragti lagu arkana, ay ballantu tahay in la qaarijiyo oo nolosha si fudud lagu dhaafiyo
Faarax: waxa uu soo socdo, si nabadda,deegaanka ay layla daganayd, waxa uu si nasiib leh meel hood ah,

geed hoostii, kulla kulmay gabadhii uu jeclaa ee layla oo markaa la jirtay raxan xoolla arri tirradoodu kontameeya gaaraya.
Faarax: Hayaay, War-layla...ma adigii baa, Iwarn.. Ma noshahay?
Layla: faraax waa nabade, ee maxaa halkani ku keenay..?
Faarax: Layla baadi goob kaagii ayaan hayay, waa kuu xiisay..!!
Layla: faaraxow so ma ogid in collaadi labada reer dhax martay, adigunna lagu raadinayo, dhamaan reerkaygu way ku baadi goobayaan, ee mesha ka carar..
Faarax: layla aniga mesha ka tagi maayo, waxa halkan u imid waa dartaa, adigaa ku soo raadiyay, waxa diyaar u ahay inaan sii anba qaadno, arimaheenii, sidaana isku guursano.
Layla: guur aaa.... Faaraxow ma ogid miyaa collaada labada reer dhaxtaalla.!?

Faarax: haa waa ogahay balse anigga wali balanti ayaan xambaarsanahay, wa ku jeclahay, diyaar baan u ahay inaan ku guri geesto, ee inna mari.
Layla: anigga ku raaci maayo Faarax: maxaa dhacay, so ima jeclid?
Layla: ilaa aabbahayga ii kaa siyo,kuma raacayo ayay cod sarre leh ku dhahday faarax, ee diyaar ma u tahay, inaan aabbahay kuu geeyo..?
Faarax: Haa, diyaar baan u ahay.
Layla: aabbahayga nolol bay kugu raadinayaan, ee wixi uu kugu sameeyo ma ogolaanaysaa, hadii uu ku dilayo iyo hadii uu ku dhaafayo, diyaar ma u tahay..?
Faarax: dabcan, diyaar baan u ahay, wixi aan kalla kulmo.
Layla ayaa so kaxaysay faarax dur-badiiba waxa ay u so kaxaysay dhanka gurrigoodii.
Waa maalin aan la ogeyn, waxa dhici doona...!!
layla: oo'ay is bar-bar socdaan faarax ayaa waxa ay si wadjirra u so gaarreen gurriga.

Layla: walal faarax aayar halkan ii istaag si aan aabbahay ugu soo warramo xaalladda, iyo waxa ay cuskan tahay immaatin kaaga.
Faarax: haye, bal taggoo qayr la soo laabbo.
Ujeedka ay layla halkaa u istaajisay faarax illinka gurigooda, waxa ay tahy, layla waxaa dhallay aabbo aad u addag , waxaanna la dhashay layla wiilal farra-badan oo qaangaarra oo dirrirtii dhacday qayb ka ahaayeen, waxa ayna baadi goob ugu jirraan wiilka lagu magacaawo faarax oo walaashood caashaqi ka dhaxeeyo, balse ayagu moog,war iyo wacaal toona u hayn.
Nasiib-wannaag layla waxa ay guddaha uso gashay gurigooda, waxa ay aqalka guddaha kulla kulantay aabaheed oo fadhiya daashadda gurrga, aabbaheed guhaad ayaa loo Garran ogyahay, dur-badiiba sallaan iyo qosol ayay ku bilowday iyo sheeko gaaban.
Waxa ay hadalka waddaba, waxa ay u hoos gellisey sheekadda faarax iyo waxa uu yahay, iyo waxa ka dhaxeeya labaddood, iyo in uu rabay collaada ka hor in

ay is guursadaan balse halkaa nasiib darro, ay is haleeli waayeen faarax, deegan kiina collaad ka oogantay, waxa ay kalloo u sheegtay aabaheed ee odday guhaad in wiilka faarax ahaa uu taagan yahay illinka banaan ka gurigooda, uuna ii yimid anniga ayay sii raacisay hadalka ayadoo baqdin ay ka muuqato. . .
Aabbe guhaad: ayaa isla markii fadhiga ka kacay, asagoo cod sarre ku qaylinnaya, ma faarax ayaa yimid...... , anigoo og in uu ahaa abaan-duulihii wiilashannaga laayay /dhammeeyay.
Layla: ayaa aabbaheed si naxariis leh ugu jawabtay, ayaddoo leh, aabbe wiilka aniggaa jacel assagana, halkan uma imaan in uu kulla dirriro, ee waxa u yimid inaan is guurrsano maadama, collaadda ka hor ay inaga dhaxaysay, (ballan jaceyl oo guurrra ).. ee aabbe maannta adiga ayuu marti kuu yahay, oo maggan taada ayuu ku jirraa, waanna ogahay in uu cadowgeenna yahay balse cadowtanimadda ka hor aniga iyo asagga is caashaqnay, ee abbe sidaad rabto ka yeel wiilkaa hadaad deennaysid iyo hadaad ka aar'sannayso oo aad

nolosha dhaafineyso waa adiga un ayey hadalka sii raacisay...!?
Faarax: asaggana, diyaar buu u yahay waxa uu kaalla kulmo, ee aabbow, waa is jecelnahahy wiilkaa ayay saddax mar cod sarre leh ku dhahdey aabbaheed.
Aabbe guhaad: laba mid baa hortaalla in uu wiilkaa ka aar'guddsado oo uu ugeeyo reerkiisa, sidaanna lagu ciqaabo lagunadhaafsiyo nolasha amase in uu kaallin gobannima leh uu qaato uunna so dhaweeyo wiilka martida u ah marna sodogga uu unoqon doonno, iskanna ilaawo oo cafis u fidiyo, waxa uu wiilka horrey u fallay.
Aabbe guhaad: ayaa gabadhiisa layla amray in uu faarax guddaha u so gallo gurriga loona dhigo goggol qurux badan.
Layla: ayaa farxad ballaaran ka dareentay hadalka uu aabbaheed ku yiraahdey.
Layla: ayaa u carartay xagga illinka banaan ka ee gurriga uu taagnaa wiilka ay jeclayd faarax, waxa ay hadal naxariis leh oo darreen ku dheehan, ku tirri

faarax, asagga oo yaaban oo isleh tallow ma maanta ayaa lagu dilli donna maadama timid reer caddaawad idin ka dhaxayso. Haddana luggahaada aad ku timaaday..
Layla: ayaa hadal farxad leh ku dhahday faarax horray u so gal gurriga, waxba ha isla hadline, aabbe guhaad baa kuu yeerraya..?
Faarax: oo naxsan ayaa gurigii horray u so gallay, waxa ay indhaha isku dhufteen aabbe guhaad oo fadhiya daashadda gurriga.
Aabbe guhaad: ayaa fadhiga uga kacay wiilka faarax waxa uuna galliyay laabta asagga oo darreen siinaya naxariis iyo so dhawayn.
Faarax: fillan waa ayay ku noqotay, waxa maskaxdiisa dhax ahaatay iyo waxa uu haatan arkayo waa kaafi-iyo kalle-dheerri.
Aabbe guhaad: ayaa hadalka qaatay, so dhawow wiilkaygow, gurriga waa gurrigaaga, iska ilow wixi horray aad u fashay ama dad-kalle ay horrey u falleen

oo wax magarttada eh, uu ula jeeddo collaaddii dhax- martay labada reerrod iyo dhibaatooyin kii la fallay
Faarax: aabbe, mahadsanid...
Aabbe guhaad: ayaa amray in wiilka caawa loo qallo neef arri si fiicana loo marti sooro mudda saddax berri oo xariira, hadde waa saddax berri.
Faarax: la yaab ayay ku noqotey
Aabbe guhaad: waxa uu amar dul-dhigay wiilasahii uu dhalay oo maalintaa ku maqnaa, xoolla warraabin, kolka ay gurriga yimaadeen, ayuu faray in faarax wiilkii reer hebel ahaa ee collaada ka dhaxaysay uu maanta ku jirro magantooda, ee fadlan wiilasheydii,,, wiilkaa yaa far layga saarin oo yaan lay garab marrin, waa ogahay idin kunna waa ogtihiin faarax in uu yahay nin caddaawad inna dhax-taala, balse taa way ku duwan tahay ee ninkan dushiisa yaaan la taabban,ayuu kulla dar-darmay wiilashii, ayaggiina sidaa ayay amarkii ku qaateen.
Waxaa maqlay imaatinka faarax reeraha derriska ee aabbe guhaad ay isku reer ka ay ahaayeen.

Waxa ay so dirsadeen, oddoyaal iyo wiillal farrra- fuddud oo diyaar u ah in ay la so warreegaan wiilka faarax oo loogu sheegay inuu ku suganyahey, gurriga odday guhaad
Aabbe guhaaad: ayaa war-ki maqlay, ogaadayna in lagu so wajahanyahay, wuu diyaar garroobey, in uu ka hortago ragga tolka ee u so socda, nasiib-wannag, waxa uu kaga hor-tagay illinka gurrigiisa, ragii duullaan ka ahaa ee baadi goob ka ugu jirrey wiilkii faarax.
Aabbe guhaad: iyo ragii Waa ay kalla war qaateen, aabbe guhaad, waxa uu ahaa odday farriida waxa uu ugu war-bixiyey waxa jiira iyo waxa socda, dood-dheer kadib waa uu ku qanciyay, ragii inay dib u labtaaan, arintana asagga loogu danbeeyo oo ah arinta faarax laga yeelli dooonno, dhanka kalle aabbe guhaad, waa odday bulshadda dhaxdeedda maammuus iyo maqaam sarre kullahaa, ragii duullaan ka ahaa, way ka aqballeen codsigiisa maadama uu yahay oday la da' oo la ixtiraamo.
Aabbe guhaad: waxa uu si fiican umarti soorray wiilkii faarax ahaa saddaxdii berri, waxa uu uu la sheekeestay

wiilkii faarax ahaa iyo waxa uu imaatin kiisa halkan ay ku qotonto, Kalla war-qaadasho dheer kadib iyo waydiima dhowra, oo ladul-dhigay wiilkii faarax ahaa, ayaa nasiib u heley inuu ka wadda jawaabo, waxa uuna halkaa ku caddeeyay rabitaan ka iyo jaceylka uu u qabo gabadha layla waxa uuna caddeeyay in sababta halkan uu u yimid ay tahay, ballan jaceyl horre oo dhaxtaalay dhaxdooda, riyaddaasna uu rabbo in uu rummeeyo.
Aabbe guhaad: ayaa sidookalle waqti gaarra la qaatay gabadhiisa layla si uu u'ogaaddo markalle rabitaan ka iyo cishqiga ay u qabto innanka faarax, iyo inay ku faraxsan tahay in la isku guurriyo.
Layla: ayaa ayaddunna si dagan u warrantay, aabbaheed iyo rabitaan ka ay u qabto faarax, iyo sidda uu faarax uga go'an tahay in ay'no is helno ayay sii raacisey hadalkeedda...
Aabbe guhaad: ayaa maalintii xigtey, waxa uu qaatay go'aan geesinnima leh, go'aan kaa soo layaab ku noqotay reer ka uu aabbe guhaad ka so jeeddo balse faarax iyo layla farxad gellisay.

Aabbe guhaad: ayaa waxa uu usheegey faarax labba maalin kadib in uu u guurin doonno gabadhiisa layla.
Dhanka kalle, Warkaa marka ay maqleen, reerka aabbe guhaad amakaag iyo la yaab ayay ku noqotey, diidma dheer kadib, waxa ay aqballeen in gurriga cusub ay dhisaan ayna diyaariyaan wixi agab ee arooska ku bixi karra.
Faarax: waxa loo dhiggay asaga iyo layla aroos aad u sarreya, qiimihiisa lacageed aaad u ballaaran, ahaana midka ugu magac dheer,uguna qaalisan aroos laga dhigo deegaanka.
Faarrax iyo layla waa la isku mehriyay, waxaana bixiyay layla aabaheed guhaad, halkaa ayaana loogu duceeyay, faarax iyo layla, wayna aqal-galleen ayagoo aad u faraxsan, balse ka so qayb-gelliyaasha arooska, ee oday guhaad isku xigtada ay ahaayeen, ayaa waxa ay u arkayeen go'aanka, odday guhaad uu qaatay in uu yahey mid aad u qaldan, waxa ayna u arkayeen nin xanuunsan madaxa looggu jiirro, unna baahan qur'aan saar, waayo xeerka reer ka iyo dhaqanka lagu yaqiinnay sidaa ma'ahayn, waxa uu fallay oday guhaad in

cadowgiisa uu so dhaweesto haddanna uu gabar siiyo sidookalle hanta fara badan uu ku bixiyo arooska.
Reer kii cusbaa way aqal-galleen, faarax waxa gurri looggu dhisay, qeyb bar-barka ku haysa gurriga aabe guhaad
Halka ayaanna looggu talla galey innay ku todobba baxaan, waxaanna lo sameeyay reerka cusub malxiisad aad u yer oo u qabata wax kasta ay u baahdaan.
Habben kii koowaad aqal-gal kooda faarax iyo layla ayaa ayagga oo waajib koodii qarran guddanaya, waxaa faarax uu marri-waysey xubintii gabadha, xeellad kasta iyo tab-kasta uu adeegsaday, wuu awoodi waayay in uu guddaha u gallo malab yarowgiisa, sababtunna ay tahay gabdha oo gudniin keeddu ahaa nooca fir***ga iyo mesha oo aad loo tolley.
Waxa uu fikirabba, faarax waxa uu xal-ka raadiyey, middi yer ee uu heestay oo uu xoollaha ku gowracan jirrey xilliyada qaar kolna hub ahaan u isticaamli jirrey.
Goobta wa mi'gga, manna jiraan goobo caafimaad ee laggu xalliyo dhibaattadda haysata reer kanni cusub.

Faarax: ayaa awood iyo xeellad waxa uu biddey, middidi yarayd, waxa uuna go'aan ku qaaatay, isla haben kaa in uu waddada yer ee xubinta furro,waxa uu la so baxay toorridii yarreyd, waxa uu sarray xubintii gabadha xaaskiisa layla, asagoo isleh xoggaa tulliin ka yerra fur, nasiib-darro meel helis ah ayuu middi ku jrray, waxa uuna jarray xiddid muhim ah oo meesha ku yeelley.
Faarax: naxdin iyo qal-qal ayuu bilaawey, maaddaama meel qalddan uu gabadhi uu ka sarray, dhiig badan uu ka daaddanayo.
Faarax: tallaa ku warreertay, waa xilli danbe habbeenimo, waa arroos dhaqaaq farra badan masamayn karro, hadii uu u qayla dhaanshanna, gabadha aabahed ayuu ka ka baqayaa waayo asagoo cadow ah ayaa la so dhaweeyay, shalay, maantanna gabartii la siiyay ayuu middi ku sarray wayna dhiig- baxaysaa.
Waxa uu u arkay hadii aabbe guhaad uu wargelsho in uu ceeb & faddeexad luggaha la geli doonno.

Faarax: wuxuu fikirabba waxa uu qaatay go'aan ah in uu la suggo xaalka gabdha inta uu waagga uu ka bar- yeyo, nasiib darro gabadhii layla haben ki ayay dhiig bax u dhimatay sababtoo eh, xidid helis ayuu ka jrray faarax asagoon fillaneyn.
Faarax: tallaa ku warreersan, gabartii la siiyey ayuu dilay waa sida la dhihi doonnee, asaggana uu ka baqayo, waxaa aroortii horre u timid gabadhii yarayd ee malxiisada , ayadda oo weel caanna iyo oodkac sidda bay u u keentey, reer ka aabbe guhaad ay so sameeyeen loogguna talagalay arooska cusub in loogu toddoba bixiyo, caanihii iyo hilib kii ayuu faarax ka gudoomey Gabdhii malxiisada ee illinka aqalkiisa taagnayd, waxa uuna fariin ahaan u faray faarax malxiisadda in aabbe guhaad ugu yeerto,uuna rabbo arin jirta in uu la waddaago.
Malxiisadii: ayaa aabbe guhaad fariintii uu faarax uu so farrey u sheegtay, nasiib wannaag, aabbe guhaad daqiiqada kadib ayuu so gaaray aqalkii, isla markii, faarax ayaa u so baxey, asagoo indhihiisa ay aad u

gadduudan yihiin, naxdinna ay ka muuqato, dhiddid farra-badanna uu ka da'ayo.
faarax: waxa uu aabbe guhaad u sheegay wixi xallay ku dhacay gabdhii layla iyo sababta u geeriyootay,dhiig bax dartiii, uunna awoodi waayay in uu xakameeyo dhiiga ka socda inanta.
Aabbe guhaad: ayaa aamusay dhowr daqiiqo, wuxu si cod dheerra oo dagan hal mar ku qayliyay asagoo far hal farkor u taagaya kunna hadaaqaya"Innaa Lillaah wa innaa illeyhi raajicuun"
Faarax: naxdinta ayaa ku sii ziyaaday waxa u muuqatey in maalintaa laga aar'gudi doonno maadama dillaa uu yahey, Faarax hadalkii ayaa ku dhagay yax-yax ayuu gallay.
Aabbe guhaad: ayaa darreemay faarax in uu xaalkiisa caadi ahayn, waxa uu si dagan ugu sheegay, in uu is yerra dajiyo, xaalkana uu caadi ahaan doonno.
Aabbe guhaa: ayaa waxa uu ku laabtay reerkiisa, waxa uu amray, xaasaskiisa labba ka midda iney tagaan aqalka faarax Gabadhii layla ahaydna so ogaadaan

waxa ku dhacay, in nabar kalle oo qarsoon sabab u ahaa geerrideeda in lagu dhuftay iyo in kalle.
Hablihii ayaa uso ruqaansadey dhanka aqalkii faarax,waxa ay ka baarreen inantii dhimatay dhaawac kalle oo jirkeeda ka muuqda oo aheyn meeshi nabarka middida sababtey uu faarax ka sarrey, waxey so ogaadeen in dhiig bax uu jirro oo sababay nabar xagga- hoose,balse oogadda kalle jirkeedda ay ka bad-qabto wax nabarra ama xagtiinna.
Aabbe guhaad: ayaa marka ay xaasaskii xogta la wadaageen, sida ay wax u jirraan, kaddib ayaa inantiisii layla xawaasha uu ku geeyey gacantiisa, ayuunna ku so xawaaley, halkaa ayaana looggu duceeyay.
Faarax: la yaab baa u daarran oo tallaa ku warreersan, mar inantii uu jaclaa ayuu waayey oo asagga ayaana sabab u ahaa geerrideedda.
Tallow asaggana miyaa laga aar-gudsan doonnaa, mise waa la iska cafin doonaa oo reerkiisa ayuu iska aadi doonaa..!!

Aabbe guhaad: ayaa waxa uu isla maalin tii uu duug- tinka layla dhowr saacaddood kadib, waxa uu la fadhiistey wiilkiii farxaan, aabbe guhaaad waxa uu go'aan, uusan kalla tashan u so bandhigay faarax.
Wiilkaygow faarax, gabadhii layla way geeriyootay, allah yyaraxmah,,,,, ee waxa samaysaa barrito aroos baad tahay, waxa aan ku siiyey gabadhii ka yarayd layla, ee laggu magacaawo"Luul".
Faarax: la yaab ayay ku noqotay Hadalkii oddey Guhaad, waayo kama uusan fillanayn arintaa, waxa uu islahaa goormee adigunna lagu dilli doonaa maadama layla aad sabab u ahayd geerrideedda.
Xaasaskii oddey guhaad iyo wiilashii layla la dhashay ayaa waxa ay maqleen hadalka, in markalle faarax la siinayo gabartii ka yarayd layla ee Luul lagu magacaawo.
Halkaa ayay carra xoog leh kaga bilaabeen, iyo is bahaysi ay kaga biya diidayaan in marakalle la siyo gabdhooda wiil reerka dill badan ka sabab'saddey, maadama faarax uu collaadii dhacday ku dilley, qaar ka

tirsan xigtadoodda,haddana gabar la siyay dabadeedna uu dilley, xaasaskii iyo wiilashii waxa ay isku raaceen in aan la sin gabar kalle ee uu reerka uu ka dhaxbaxo kanna fogaaddo.
Aabbe guhaad :oo ahaa aabbaha reerka, markasta tallada gooyn jirrey, ayaa waxa uu iskugu yeerrey reerka waxa uunna u sheegay in layla uu asagga dhalay luulna asagga uu dhalay, shalay layla aniga bixiyay, luulna maanta anigaa bixinnaya ayuu cod sarre leh ku qayliyey.
Faarax: ayaa asna la amray in uu luul manta laga bilaabo xaaskiisa tahay, waxaanna loo dhiggey arroos qiima sarreeya sidii layla loogu guuriyey oo kalle.
Faarax Iyo luul way aqal-galleen, nasiib wannaag si nabadda ayay ku dhameesteen, Toddoba baxoodda
Faarax: ayaa ka codsaday aabbe guhaad in asaga iyo xaaskiisa luul loo fasaxo si uu reerkiisa la'aado oo uu halkaa kuwadda noolaaddaan, maadama faaarax uu reerkiisa in mudda ah ay is mooganyihiin

Aabbe guhaad: ayaa ka aqballey codsiga faarax, waxa uuna reerka amray in faarax iyo luul loo sameeyo gel- bis aad u sarreeya.
Faarax iyo xaaskiisa luul waxa lo sameeyey sagootis aad u fiican, waxaanna loo qalley xoolo aad u farra badan, waxaana la so siiyay, sahay aad u fara badan iyo xoollo kalla geddisan, waxaa la so raaciyey 50 fardood ay saaran yihiin rag ee bar-barka reerka faarax socda, ujeed ka farduhu iyo ragga saaran ay tahay kalliya in ay gal-biyaan reerka arrooska.
Waxa ay so socdaan farax & xaaskiisa iyo kooxdii u qaabilsaneyd gel-biskooda, waxaa meel sarre oo sheedda korre ka arkay qaar ka tirsan qaar ka tirsan dadka tuullada faarax uu degnaa, waxa ay si qayla dheerra iskugu habar waceen dadkii tuullada, waxa ayna u sheegeen in collaad ku so wajahantahay.
Dur-badiiba waxa heegan galley dadka deegaanka ee faarax ka so jeeday, maadama collaad ay u arkayeen dadkan faraha badan so socda haddana agabyo iyo kulla duwan sita

Faarax: waxa uu darreeamay in reerkiisa, heegan ay galleen, kadib waxa uu talla ahaan u so jeediyey kooxdii gal-binaysey in ay halkani bannaanka ay ku naggaadaan, asaganna uu guddaha ugallayo tuulladda, uguna soo warramayo waxa jirra, maaddaama reerkiisu war moog ka yihiin xaalladda dhabta ee jirta
Faarax: waa'ay ka oggolaaddeen tallada uu soo jeeddiyey.
Faarax: ayaa u ruqaansaday guddaha tuullada waxa uuna si cod dheerra ku qaylinaya, 'waa wiilkiiinii faarax.... waa wiilkiiinii faarax'
Waxa isku so wadda baxay qoyskii faarax iyo xigtadiisii, iyo dhamaan wixi tuullada joogay, kolka ay maqleen codkii faraax, waayo faarax aad baa loo raadinayey raq iyo ruuxdiisa wa la waayay, muddada uu maqnaa, imaatinka faarax tuuladda wax wayn bay u tahay.
Faarax: ayaa war-bixin ka siyay dadka tuulladiisa asagoo sheekadda ugu so anba qaadey maalintii uu go,aan saday in uu baadi goob u galay layla iyo sidda loo cafiyay asagoo collaadda jirta qaybtaka ahaa iyo sida

loso dhaweeyay, iyo sidda loo siiyay layla, iyo dilkii uu sababta u ahaa layla iyo cafiskii loo fidiyay, iyo sidii Markalle loo siyey gabartii luul wali asaggo dillaa ah, haatana uu udhaxo luul, oorradiisa ay tahay,waxa uu kalluu hadalka sii raaciyey, hadda aan idin la hadlayo waxa inna so galbiyay anigga iyo xaaskayga konton fardoood ay rag saran yihiin.
Reerkii faarax amakagaa iyo layaab ayay ku noqotay sheekadda ee uu ugu warra-may wiilkooda faarax.
Waaayo kama aysan fillanayn reer ka intaa ah in ay wannaag u fallayaan wiilkooda
Oddeyaashii iyo cuqaashii reerka faarax ka so jeeday ayaa waxa ay go'aan saddeen in martidda haatan bannaan ka taagan la so dhaweeyo, lanna sooro oo la marti qaado, si hab maammuus iyo sumcad ay ku dheehan tahay.
Martiddii waa la soorray, si wacan ayaanna lo so dhaweeyay, kolki anba-baxoodii la gaaray 50 ragga ee fardaha watay, waxa lo soo raaciyay oo lagu so daray midkasta gabar gashaanti eh ayaa hadiyad looga so

dhigey, waxaanna saa sameeyay faarax sidaa ayaanna laggu so galbiyay.
Labaddii reer ee collaadda ka dhaxaysay, waxay ay noqdeen xiddid.
Waxaana halkaa ku wallaaloway labaddii reer ee collaadda iyo dirirta ka dhaxaysay.
Gun Iyo Gaba-gabadii.
Dullucda sheekada waa'ay micna badan tahay, hadii aan hal iyo labbo ka tusaalleyo
-In la'ladirriraa qof walaalkaa ama walashaa collaad idin dhaxmartay,ma haboonna ee waxa haboon inaad adigu noqoto astaanta gobbannimada oo adigga cafiska hormuud u noqoto.
-collaadda inaad hurrisaa wa lagu halaagsamaa, inaad nabadeeysaa wa laagu nabbad gellaa.
-Inta aad sabab u noqon lahayd boqollaal qafood dhimashadooda, waxa sabab u noqotaa boqol qafood ka nabadeentood.

-Collaada waa cuddur carruur iyo cirruullaba way cirrib tirtaa
-Collaada waa aafo, caammaday collaadisaa
-Collaada waa nabbar aan'naxariis lahayn, ee dabbar jarra
Ugu danbayn Aqriste Yaad siin lahayd billada Gobannimadda.
Aabbe guhaad (	)
Faarax.	(	)
Layla.	(	)
Farxaan.	(	)
Luul.	(	)






Dhamaad







W/Q: Yaxye Maxamed Cabdi (Yaa'iyowkooyow)
Yahye8881@gmail.com Facebook/ Yaxye Yaa'iyowkooyow Queenmuna143.blogspot.com
May/15/2022


xuquuqda qoraalku waxay u sugantahay (c) qorraha Yaxye Yaa'iyowkooyow
lama badin karo waxbana lagama badalli karo ogolaansho la'aan.


