"Title: Naftaydaay Gacalo
Author: Maxamed-Qaamuus
Date: 2023

NAFTAYDAAY GACALO
Cula Dayuub
Turjume: Maxamed-Qaamuus
PDF Version: www.cilmiyebooks.com
IXuquuqda turjumaadda © Maxamed-Qaamuus 2023.
Xuquuqda oo dhan way dhowran tahay. Buuggan ama qayb ka
mid ah lama daabaci karo, lamana tarjuman karo la'aanta idan
qoran oo laga helo turjumaha.
Copyright©Maxamed-Qaamuus 2023.
All rights reserved. No part of this publication may be
reproduced, stored in any retrieval system, or transmitted in
any form or by any means, including photocopying, recording,
or other electronic or mechanical methods, without the prior
written permission of the translator.
Daabacadda 1aad Hargeysa, 2023
Qaabaynta Jeldiga: Sharmaarke Muumin
Qalinmaal Publishing
Tel: +252-63 3333755
qalinmaal@qalinmaalpublishing.com
www.qalinmaalpublishing.com
IIHordhaca turjumaaga
Buugta naf-la-hadalka ah aad ayay inoogu yar yihiin soomaali ahaan
(ama ma jiraanba), ha ahaato kuwo aynu qornay ama kuwo aynu
luuqado kale ka soo turjunnayba e. Dhab ahaanna waa kaalin
bannaan, waayo buugta mawduucyadaas ka hadlaa waa kuwo ina bari
kara sida habboon ee aynu nafteenna ula sheekaysan karno, sida aynu
u dhiirrigelin karno, sida aynu ugu tilmaami karno khaladaadkeeda
innaga oo aan xaganaynin, iyo sida aynu xasillooni u abuuran lahayn
nafteennana heshiis ula noqon lahayn. Buuggan Dear Me, Afsoomaali
ahaanna aannu u bixinnay "Naftaydaay Gacalo", waa buug buuxin kara
kaalintaas; waa buug fudud, nafta ula hadlaya una hagaya sida ugu
debecsan; waa buug macaan oo aanad ku caajisaynin; aadna u
kooban. Waa buug qofka raba akhriska inuu hadda bilaabo barbilaw u
noqon kara, qofka akhriska ka caajisayna ku soo celin kara, akhristaha
sida joogtada ah wax u akhriyaana uu kaga nasan karo mawduucyada
culus ee fekerka iyo rogrosista u baahan, waana buug aad hal fadhi ku
dhamayn karto. Si kasta oo uu buug fudud oo sahlan u yahay, haddana
waa buug qofka si mug leh u dhuuxaa uu kala bixi karo casharro
nololeed, casharro aad u badan. Waa buug ku xasuusinaya
mustaqbalka quruxda badan ee ku sugaya, haddana kugu boorrinaya
inaanad ka mashquulin nimcooyinka aad hadda haysato ee hortaada
ka muuqda, iyo sida ay tahay inaad maalinkasta ugu noolaato sida ugu
quruxda badan. Waa buug qalbiga taabanaya, la sheekaysanaya, dibna
idiin wada fadhiisin doona naftaadi aad kala baaddeen, ee ay idin kala
mashquuliyeen waayaha adduun iyo isgaadhsiintan casriga ahi! Ugu
danbayn, waa buug aan ka helay, naftayda la jeclaaday, sidaas darteed
ayaan u soo turjumay oo aan idinkana idiin la jeclaaday. Ku raaxaysta
akhrsikiisa.
Maxamed-Qaamuus
IIIHordhac
Inta u dhexaysa bilawga maalinteenna iyo dhammaadkeeda in
badan ayaynnu la hadalnaa nafteenna, laakiin sidee ayaynnu
ula hadalnaa? Ma ula dhaqannaa nafteenna si debecsanaan
iyo wanaag ku jiro sida aynu ula dhaqanno saaxiibadeen, mise
waxa aynu ula dhaqannaa si qallafsan oo canaan leh sida ay
tahay cadaw daran ama qof danbiile ah oo u sabab ah
dhammaan xaaladaha aynu ku sugannahay?!
Halkan ayay ka timi fikradda buuggani, si uu "Naftaydaay
Gacalo" u noqdo buug u dhexeeya qofka iyo naftiisa,
gudahiisana waxa ku duugan farriimo iyo hadallo badan oo uu
qofku kula hadi karo naftiisa, islamarkaana uu ugala
sheekaysan karo mawduucyo kala duwan, isaga oo [buuggani]
soo gudbinaya habab togan oo ay tahay in nafta loola hadlo si
kor loogu qaado niyaddeeda iyo adkaysigeeda, islamarkaana
qofku uu ugu baraarugo khaladaadka ay naftiisu ku dhacayso.
Haa, "Naftaydaay Gacalo" waa buug akhristaha ku hagaya in
uu naftiisa ula hadlo si debecsanaan iyo run ku dhisan, mana
aha uun buug tudhaale ah oo nafta sax iyo khaladba la safan,
ee sidoo kale waa mid ka caawinaya qofka sidii uu u noolaan
lahaa nolol habboon oo macno leh.
Cula Dayuub
1Dear Me
(Naftaydaay Gacalo)
2“
Tallaabada ugu horraysa ee
xaqiijinta riyooyinkagu waa in
aad hurdada ka toostid.
”
3Naftaydaay gacalo:
Maanta waa maalin cusub! Waa maalin aanad hore u arkin,
dibna u arki doonin; sidaas darteed jooji in aad naftaada ku
maaweeliso beenaha aad markasta u sheegto! Imisa
maalmood oo hore ayaa dhayal kugu dhaafay?
Ka faai'dayso maalintan cusub ee ashqaraarka leh maalmaha
kalena ka duwan. Ogsoonow - maalinta quruxda badan
gudaheeda - in aad haysato fursado tiro badan oo aad
noloshaada ugu jihayn kartid dhan kasta oo aad rabto.
Waan ku jeclahay marwalba naftaydaay.
4“
tagtayahay qaaliga ahi, waad
ku mahadsan tahay
casharrada aad i soo siisay oo
dhan, mustaqbalyahow
cajiibka ahi, si weyn ayaan
adna diyaar kuugu ahay.
”
5Naftaydaay gacalo:
Waxa aynu isugu xidhiidhsannahay si cajiib ah oo aan cidina
fahmaynin, islamarkaana fahmi doonin. hal dhinac ayaynu
nolosha uga soo wada jeednaa, ama in aynu sidaas ahaanno
ayay ahayd, laakiin mar dhexe ayaan kaa tegay:
Keligaa ayaan kaa tegay adiga oo isku dhex daadsan; waxa aan
kugu kellifay in aad dad shisheeye ah ka sugto oo ka raadsato
jacayl dhiirrigelin iyo awood. Iyada oo ay ahayd in aan anigu ku
garab istaago, oo aan ku soo dhowaysto ku amaano
islamarkaana aan kugu qaddariyo shakhsiyaddaada xariirta ah
iyo quruxda iyo milgaha aad nolosha ku soo biirinayso.
Waan ka xumahay in aad igu hungowday, waan ka xumahay in
aan ku xanuujiyay oo ku dayacay, waan ka xumahay in aanan
ku xasuusin hadh iyo habeen sida aad u tahay qof qaali ah, ee
aad u tahay qof waxkasta oo wanaagsan u qalma, una tahay
qof geesi ah naxariis badan misana awood leh oo adkaysi
badan. Iska kay cafi naftaydaay!
Sida aynu nahay ayaynu qiimo ku leennahay; mustaqbalka soo
socda waynu wada waajihi doonnaa; hadda waan ku helay,
waan is helay, marnaba gacantaada ma sii deyn doono.
Markan waxa aan ku siin doonaa mudnaanta koowaad iyo
kaalinta ugu sarraysa kaalmaha noloshayda. Waan ku ixtiraami
doonaa, waan ku karaamayn doonaa, oo ku qiimayn doonaa
welibana ku jeclaan doonaa.
Daacad baan kuu ahay markasta naftaydaay.
6“
Naftaydaay gacalo, Noqo qof
debecsan, maxaa yeelay qof
kasta waxa uu la tacaalayaa
dagaalkiisa gaarka ah kaas oo
aanad adigu waxba kala
socon.
”
7Naftaydaay gacalo:
Waxkasta si shakhsi ah ha u qaadan, ha na moodin in adiga
laguu dan leeyahay, cidna ha ka yeelin in ay ku liiddo oo hoos
kuu dhigto. Inta badan waxyaabaha dhacayaa adiga kuguma
saabsana, ee waa kuwo ku tacaluqa qofka kale iyo cilladihiisa
gudaha. Marka ay dadku dhaawac kuu geystaan, ka eeg
arrinta dhankooda booskoodana isdhig, iskana cafi; wax ka
baro hab-dhaqannadooda khaldan; arrintana wax dhacay oo
aan dib u noqosho lahayn ka soo qaad. Ogowna, wax waliba
in aanay ahayn sida ay u muuqdaan.
Sidaada ayaad ku fiican tahay, cilladahaaga iyo iimahaagu
xitaa waa kuwo qurux badan. Aqbal waxyaabaha aanad kaga
fiicnayn dadka kale, oo ku dhegganow waxyaabaha aad kaga
soocan tahay iyaga.
Marwalba daacad baan kuu ahaan doonaa naftaydaay
8“
Ugu yaraan naftaada ula
dhaqan sida wanaagsan ee
aad dadka kale ula dhaqanto.
”
9Naftaydaay gacalo:
Qalbigaaga si debecsan ula dhaqan, inta karaankaaga ah
waad qabataa, xitaa marka aanad dedaal badan samaynin,
naftaada cafi oo ha ku ad'adkaan. Ku jeclow naftaada xaalad
kasta, waayo jacaylka oo qudha ayaa wax daweeya.
Si kasta waan kugu jeclahay naftaydaay.
10“
Naftaydaay gacalo, si kasta
oo ay xaaladuhu u
adkaadaan, ha luminin
dareenkaaga xasilloonida
jacaylka iyo rajada ah.
”
11Naftaydaay gacalo:
Mararka qaar Ilaahay innama siiyo wax aynu weyddiisannay, si
uu inoogu beddelo wax kale oo ka sii wanaagsan. Marar badan
ma garan karno sababta ducooyinkeenna qaar loo aqbalo
kuwo kalena loo aqbali waayo. Waxa qudha ee aan ogahay
waa in Ilaahay uu ina jecel yahay, qaddarkeennana uu inoo
jeexay isagu; marar badanna innaga oo aan xitaa fahansanayn
sida ay wax u dhici doonaan waa in aynu ku kalsoonaannaa.
Ku noolow noloshaada jacayl, oo ku kalsoonow Ilaahay si uu
kuugu hanuuniyo waddada saxda ah.
Wanaag badan ayaan kuu rajaynayaa naftaydaay.
12“
mararka qaar waaba adiga
uun cidda qudha ee
noloshaada caqabadda ku
ahi.
”
13Naftaydaay gacalo:
Oggolow in aad isbiimayso, oggolow in aad halista u
badheedho! Khaladaad waad samayn doontaa kollayba, oo
taas la iskama ilaalin karo, laakiin khaladaadkaaga wax ka baro.
Oggolow in aad noolaato, oggolow in aad xor noqoto, waxna
ha uga walaacin ama ha iskaga deyn in aad keliya ka baqayso
guuldarrada ama in qof kuu hanweynaa uu kugu hungoobo;
qofka qudha ee ay tahay in aad farxad gelisaa waa isla
naftaada, ee raadi farxaddaas, oo hel hadafkaaga nololeed,
saaxiibbo fiicanna samayso inta aad ku jirto safarkaaga,
saaxiibbo aad wax wada qaybsataan.
Isjeclow, jeclow qofka aad tahay, dadka oo dhanna jeclow. Hel
qofka aad rabto in aad noqoto, kuna dhegganoow
waxyaabaha kaa farxiya, casharrada nolosha aad la kulantana
tixgelin weyn sii.
Nasiib wanaagsan naftaydaay.
14“
Naftaydaay gacalo, Waa in
aad barataa sida naftaada loo
jeclaado, ka hor inta aanad
cid kale jeclaan.
”
15Naftaydaay gacalo:
In lagu diidaa waa wax xanuun badan, sidaas darteed dhib ma
leh in aad xanuun dareento, aniguna marwalba garabkaaga
ayaan ahay.
Xanuun kasta garabkaaga ayaan ahay naftaydaay.
16“
Waad u qalantaa naftaydaay,
ee noqo mucjiso mar-la-arag
ah.
”
17Naftaydaay gacalo:
Dadka qaar uma soo galaan noloshaada in ay ku jeclaadaan,
ee waxa ay ugu soo biiraan in ay kugu danaystaan! Kuuma
arkaan qof ee waxa ay kuu arkaan fursad, sidaa darteed wax
caawimo ah kuuma fidiyaan si kasta oo aad adigu u caawisid.
Jooji in aad dhinaca aad ka xigto gufayso dad iyagu dhinacoodi
kugu banneeyay!
Waan ogahay in aad moodayso garab istaaggooda in aad u
baahan tahay, laakiin dhab ahaan uma baahnid garab
istaaggooda! Yaan caawimo la'aantoodu kaa dhigin mid ka
aamin baxda dadka oo dhan. Ka agdhowow dadka doonaya in
ay ku caawiyaan si aad u horumariso noloshaada, kana fogow
kuwa kuugu soo dhowaanaya si ay kuugu hormarsadaan
noloshooda!
Waan ku fahmayaa, oo waxa aad odhan doontaa: yaa i caawin
doona haddaa?! Dad badan ayaa diyaar u ah in ay ku garab
istaagaan; sidaa darteed kuwa aan rabin in ay ku garab
istaagaan yaanay kaa qarin kuwaas. Hadalkaygana aan
caddeeyee: marna ha ka qoomayn in aad xidhiidhka u jartay
qof isagu kellifay goynta xidhiidhkaas.
Jacaylkayga ayaa kula jira markasta naftaydaay.
18“
Ha samaynin waxkasta oo aad
hadhow ka qoomamayn
doontid.
”
19Naftaydaay gacalo:
Xorriyaddu waa mid ka mid ah nimcooyinka quruxda badan ee
uu Ilaahay innagu mannaystay; si kasta oo aynu isu
diidsiinnana nolosha waxa aynu nahay kuwo xor ah. Xor
ayaynu u nahay waxa aynu ka fekeraynno, xor ayaynu u nahay
waxa aynu dareemaynno, xor ayaynu u nahay waxa aynu
odhanaynno, sidoo kalena xor ayaynu u nahay waxa aynu
samaynaynno. Waa run in mararka qaar ay nolosha innagu
khasbi karto duruufo adag, sidaas oo ay tahayna xor ayaynu u
nahay sida aynu uga falcelinaynno duruufahaas.
Ha dafirin xornimadaada ee ku farax, qaddari oo maamuus,
maalin kastana adeegso oo ka faa'idayso. Xasuusnow, xor in
aad u tahay abuuridda qaab nololeedka aad weligaaba ku
hammin jirtay, doorashadana adiga ayaa markasta leh; sidaas
darteed ka buuxi noloshaada debecsanaan, wanaag,
madaddaalo, farxad, xasillooni, dhoollacaddayn, jacayl iyo
waxkasta oo wanaagsan.
Waxa aan rajaynayaa in aad xornimo ku noolaato, si waayo
aragnimo leh aad wax u doorato, si deeqsinnimo lehna aad
wanaagyada ula qaybsatid dadka kale; wanaagyada ay
noloshu kuugu deeqday. Waxa aan rajaynayaa in aad
xorriyaddaada uga faa'idaysato in aad kaga dhigto noloshaada
gaarka ah mid adiga iyo dunida kaleba idin anfacda.
Xaq ayaad u leedahay xornimada naftaydaay.
20“
Waan ogahay culayskan oo
dhan in uu yahay mid ku
meel-gaadh ah.
”
21Qalbigaygiyow gacalle:
Raalligelin ha ka bixin in aad dareemayso dareen gaar ah ama
aad dareemayso dareemo badan, xaq ayaad u leedahay in aad
dareento waxkasta oo aad rabto!
Waan ku jeclahay marwalba.
22“
Dhib maleh in aad keligaa
noqotid xilliyada qaar, waayo
kelinnimadu marar badan
waxa ay ku siisaa awood iyo
geesinnimo.
”
23Naftaydaay gacalo:
"Is heliddu" ma aha in aad si dhab ah isu raadisid oo aad isa
soo heshid. Waayo ma tihid alaab yar oo meel lagu qariyay
kadibna dib loo raadiyay, qof anbadayna ma tihid. Naftaada
dhabta ahi waxa ay ku sugan tahay meeshaas ay ku kulmeen,
qiyamka bulshada iyo dabarradoodu, aragtida dadka kale iyo
ra'yigoodu, iyo natiijooyinka aan xaqiiqada ku fadhiyin ee aad
qudhaada ka aamintay markii aad yarayd, imminkana aad u
aragto shakhsiyaddaada dhabta ah.
Is heliddu dhab ahaan waa dib ugu noqoshada naftaada; waa
illawga wixii aad soo baratay oo dhan, iyo qodqodista
gudahaaga, iyo dib-u-xasuusashada qofkii aad ahayd ka hor
inta aan dunidu kuu talin!
Nasiib wanaagsan naftaydaay.
24“
Cabsidu maaha in aanad
doonaynin in aad
waxsamayso, cabsidu waa in
aad ogaato halistu in ay
badan tahay, haddana aad og
tahay waxa aad samaynaysaa
in ayu qalmaan u
badheedhidda halistaas.
”
25Naftaydaay gacalo:
Haddii aad arrin u samaynayso si ay dadku kuula dhacaan ama
kuugu bogaan marka aad samayso kadib, uma samaynaysid
sabab sax ah!
Waxyaabaha aad samaynaysid adiga oo ka cabsanaya in dadka
qaar kugu jeesjeesaan marka aad samaynayso waa waxa
jaangooya himiladaada dhabta ah. Sidaas darteed, samee
waxyaabaha ku cabsi geliya, si kasta oo aad uga baqaysid in
dadku kula yaabaan, waayo in lagula yaabo" wax dhab ah
maaha. Dadka aad ka baqayso in ay kula yaabaanna, iyagii
ayaa baqaya, oo in ay tallaabo hore u qaadaan ka cabsanaya.
In aad ka cagajiiddo samaynta waxyaabaha ku cabsi gelinayaa,
waa wax aad dhab ahaan ka qoomamayn doonto.
Jacaylkayga ayaa kula jira naftaydaay.
26“
Dib u qiimee naftaada
markasta, sanad kasta, bil
kasta iyo xitaa maalin kasta,
si aad u hubiso in aad weli
doonayso waxyaabihii aad
aaminsanayd in aad u baahan
tahay, iyo inaad hore u
soconaysaba.
”
27Naftaydaay gacalo:
Maalin walba xasuusnow:
Weli maad gaadhin meeshii aad u socotay, ee hubkaaga ha
dhigin (ha is dhigan ); ku dabaaldeg guulahaaga yaryar horena
u soco, waayo noloshu waa socdaal.
Garabkaaga ayaan ahay safarka oo dhan.
28“
In aad farxad abuurato ka
dhigo ujeeddo maalinle ah oo
sii mudnaan joogto ah.
”
29Naftaydaay gacalo:
Weli waddada hortaydu way dheer tahay, laakiin waxa aan
go'aansaday in aanan marnaba joojin socodka. Marwalba
nolosha dhibaatooyin ayaa jiri doona, sidoo kalena marwalba
laba albaab oo aad kala dooranayso ayaa jiri doona: in aad
noolaato nolol aan farxad lahayn adiga oo tirinaya
mashaakilkaaga ama in aad noolaato nolol farxadi ku dheehan
tahay adiga oo tirinaya nimcooyinkaaga. Albaabkaas aad
dooranayso ayaa go'aamin doona in aad farxad la duuli doonto
iyo in aad xabsi murugo ah geli doonto.
Jacaylkayga adigaa iska leh naftaydaay.
30“
Naftaydaay gacalo, maanta in
aad daciif tahay, micnaheedu
maaha maalin kasta in aad
daciif ahaanayso.
”
31Naftaydaay gacalo:
Xirfadda ugu muhiimsani waa in aad hesho waddada saxda ah
kadib marka ay soo oodmaan rajooyinka oo dhami; maadaama
ay fududdahay in aad ku lunto mugdiga, iyo in aad noqoto mid
niyadjabsan marka ay kuu rumoobi waayaan riyooyinkaagu,
ama marka ay riyooyinkagu kuu hirgalaan laakiin aanay ku
siinnin waxyaabihii aad ka rajaynaysay.
Awoodda adiga oo isdhiibi gaadhay aad gogoshaada dusheeda
ka ooyayso, adiga oo aan garanaynin wixii aad samayn lahayn,
haddana aad kor u taagayso gacmahaaga adiga oo Ilaahay
weydiisanaya in uu kuu ifiyo waddada hortaada ah, dhab
ahaan waa xirfad weyn oo aanay dadku si weyn u qaddarin.
Mararka qaar sida qudha ee aad hore ugu dhaqaaqi kartaa
waa inaad qirato guulddarada; inaad aqbasho in aad tahay
bina'aadan uun, oo aanad garanaynin inta badan waxyaabaha
dhacaya, kadibna aad si weyn u ilmaysid ilaa aad dareentid
fiicnaan ama aad heshid waddo cusub.
Marwalba waan ku jeclaanayaa naftaydaay.
32“
Iska sii daa, wax ka qurux
badan ayaa booskiisi kuu
buuxin doona e!
”
33Naftaydaay gacalo Fiiro gaar ah:
Xasuusnow marka aad xal u weydo mushkilad gaar ah, sida ay
u badan tahay ma aha mushkilad la xallin karo, ee waa xaqiiqo
ay tahay in aad sideeda ku aqbasho!
Jaahwareer kasta garabkaaga ayaan ahay naftaydaay.
34“
Naftaydaay gacalo: ha waayin
dunwanaagsanaantaada si
kasta oo ay duruufuhu kuugu
adkaadaan.
”
35Qofka aan noqon doono mustaqbalkoow:
Waxkasta oo kugu soo dhacay waxa ay kugu hoggaamiyeen in
aad timaaddo halkan. Waxba ha beddelin, waayo waxkasta
waxa ay u dhaceen sidii loogu talagalay. Arrimaha oo dhan
waa ay kala caddaadeen, wax walbaana waxa ay noqdeen
kuwo muuqda. Wax qoran ayay ahayd in dadkaas oo dhan ay
soo maraan noloshaada, dhammaan guulihii iyo
guuldarrooyinkii ku soo marayna sidoo kale, xaaladihii jacaylka
iyo waqtiyadii qalbijabkuna waxa ay ahaayeen wax ay ahayd in
aad soo dhadhamiso.
Wax mudan ayay ahaayeen in la soo tijaabiyo; ha ka
qoomamayn. Weligaa wax aad ahayd ahaanna doontaa qofka
aad hadda tahay, taas ayaana waxkasta ka muhiimsan.
Jacaylkayga iyo ixtiraamkayga ayaa kula jira naftaydaay.
36“
Naftaydaay gacalo, ma jiro
wax ka qurux badan oo ka
iftiin badan qalbiga
wanaagsan.
”
37Naftaydaay gacalo:
Waad ka qurux badan tahay sida aad isu malaynayso!
Xoog ayaad ugu waalan tahay lebbiska quruxda iyo dhammaan
waxyaabaha ay dumarku xiiseeyaan, laakiin waxa aad u
oggolaataa waxyaabahaasi in ay maskaxdaada u qabsadaan si
kabad badis ah oo ay ku wareeriyaan. Hal maalin iska tirtir
dhammaan make-upka iyo waxyaabaha aad wejigaaga
marisay, waxa aad arkaysaa in quruxdaadu ay ka soo
burqanayso gudahaaga.
Run ahaan, ma noqon doontid gabadha ugu quruxda badan,
marwalba waxa jiri doonta cid kaa qurux badan, waayo
quruxdu waa arrin qof iyo qiimayntii ah, dadkuna marnaba
iskuma waafaqaan waxa ay quruxdu tahay, laakiin dadka oo
dhami waxa ay jecel yihiin ruuxda quruxda badan, adiguna
qaalidaydiyeey waxa aad leedahay ruux qurux badan, ee ha ka
ogolaan mugdiga dunidan aynu ku noolnahay in uu ku
hadheeyo noloshaadana uu ka dhigo mid qadhaadh.
Daacad baan kuu ahay naftaydaay.
38“
Haddii aad raadinayso qofkii
noloshaada beddeli lahaa,
eeg muraayadda hortaada!
”
39Naftaydaay gacalo:
Arrinta oo dhan waxa ay ka bilaabantaa hal go'aan; go'aan ah
in aad joojiso waxaas; go'aan ah in aad hore u socoto; go'aan
ah in aad noqoto qof geesi ah si kasta oo aad u cabsanayso;
go'aan ah in aad qubto oo ka gudubto wixii hore oo dhan.
Intaas kadib ayay tallaabada labaad noqonaysaa in aad
go'aankaas ku taagnaato. Labadaas arrina in aad go'aan
gaadhid iyo in aad ku taagnaatid cidina kaama furan karto; waa
hawl adiga kuu taalla!
Jacaylkayga ayaad xaq u heshay naftaydaay.
40“
Ku farax in aad nooshahay oo
neefsanayso; in aad maalin
kale soo toosto adiga oo nool
waa wax weyn, yaanay kula
sahlanaanin.
”
41Naftaydaay gacalo:
Waa wax fican in aad noqoto qof xidig ah oo ay dadku la wada
ashqaraaraan, laakiin waxa marar badan ka xasillooni badan in
aanad ahayn qof deyn lagu leeyahay, xoogaa lacag ahi ay
bangiga kuugu jirto, oo aad ku nooshahay xaalad ammaan ah
oo aanad ka werweraynin dhaqaale xumo iyo in aad wax
weydo. Mararka qaar waxa muhiim ah keliya in aad caafimaad
qabto, dharkaaga aad maydhato, cunto hagaagsan aad cunto,
si wanaagsan aad u qubaysato, meesha aad deggan tahayna
aad iska nadiifiso, halkii aad hami weyn oo nolosha ah xaqiijin
lahayn.
Daacad baan kuu ahay naftaydaay.
42“
Naftaydaay gacalo, dadka
badankoodu ma bogsadaan
maadaama ay xasuusihii hore
maskaxdooda ku soo
celcelinayaan, ee ka gudub
arrinta ku dhibaysa.
”
43Naftaydaay gacalo:
Khasab maaha qof kasta oo aad la kulanto noloshu in uu
garabkaaga joogo inta ka dhiman noloshaada; dad ayaa ka tegi
doona, adiguna sidaa si la mid ah dad ayaad ka tegi doontaa.
Dad badan ayaad ku hungoobi doontaa, waxa qudha ee aad
samayn kartaana waa in aad ka faa'idaysato casharradii ay ku
bareen; sidaa darteed u mahad celi dadka joogay ee aan kaa
dheeraan, sidoo kalena buuxi booska kuwa ka baxay
noloshaada.
Ta ugu muhiimsanina waa in aad si laabxaadhnaan ah uga
gudubto dadka iyo waxyaabaha aanay qornayn in ay
noloshaada ku sii jiraan, oo aad u aqbasho waaqica sida uu
yahay.
Wax badan oo wanaagsan ayaan kuu rajaynayaa naftaydaay.
44“
Markasta oo uu safarka figta
sare sii adkaado, ha illaawin
in aad naftaada ku faanto.
”
45Naftaydaay gacalo:
Markasta ha ka werwerin qofka daacadda ah kuu ah iyo cidda
aad ku kalsoonaan karto. Ha dhowaato ama ha dheeraato e
dadku way muujin doonaan wejigooda dhabta ah, marka aad
aragto wax arrintaas kuu caddaynayana markiiba aqoonso oo
dadka ku kala qiimee. Ku kalsoonow dareenka gudaha ee kuu
sheegaya shakhsiyadda dhabta ah ee dadka, iyo dareenka ay
ku dareensiinayaan. Marka horaba waad garanaysaa cidda ay
tahay in aad noloshaada boos ka siiso iyo cidda ay tahay in aad
bannaanka uga saarto.
Nasiib wanaagsan naftaydaay.
46“
La innama siinin nolol xun iyo mid
wanaagsan toona, Ilaahay waxa uu ina
siiyay nolol uun, innaga ayay inoo
taallaa in aynu ka dhiganno nolol
qurux badan ama mid xun.
”
47Naftaydaay gacalo:
Waxa aynu joognaa sanadka 2034, waa taariikh aan is lahaa
weligaa ku arki maysid meel aan ka ahayn filimada khiyaaliga
ah ee ka warrama tegista mustaqbalka. Hadda waxa aan jiraa
70 sano, ama aan iska dhaho waxa aynu jirnaa 70 sano.
Hambalyo labadeennaba maadaama aynu soo gaadhnay
da'dan. Qoyskeennu waa mid qurux badan, caruurtuna sidoo
kale. Waan xasuusanahay [naftaydaay] markii aad aasaasday
qoyskan sida aad u ahayd mid taag daran, sida uga
werweraysay biilasha iyo xaaladda dhaqaale, in aad noqoto
nin biilka reerkiisa ka adkaada, iyo xaaladdii jahawareerka
ahayd ee ku soo martay markii aad weyday shaqadaadi. Haddii
aanad haysan lahayn adkaysiga xaaskaaga jacaylkeeda iyo
garab istaaggeeda, kuma aanad guulaysateen in aad
xaaladdahaas ka gudubto; sidaa darteed ula dhaqan si
wanaagsan marwalba. Arrinta la yaabka lihina waa in wax
badani iskood u hagaageen markii aad joojisay in aad
waxwalba hagaajiso, taas beddelkeedana aad xoogga saartay
in aad dadka kuu dhow la wadaagto arrimahaaga
islamarkaasna aad samayso waxyaabo ku anfacaya oo faa'ido
kuu leh; marar badan waxa qurux badan in aad waxyaabo
badan sidooda iskaga dayso! Haddii aan in uun talo ku siin
lahaana waxa aan odhan lahaa: toban mar feker, boqol marna
wax rogrog, werwerka aad ka qabto in aad khaladaad
samaysidna jooji, hana ku fekerin "ma anaa ku dhaca in aan
waxaas sameeyo?!", la kaalay ku-dhac iyo dhiirranaan oo
isbeddel macno leh horseed.
Hayaan qurux badan naftaydaay.
48“
Su'aal nafyahay?
Miyaad u xiistay qofkaas si
dhab ah, mise hadda
ayuunbaad kelinnimo
dareemaysaa?!
”
49Naftaydaay gacalo:
Waad og tahay in qofkii aad jeclayd uu ku khiyaamay, haddana
waxa aad naftaada ku qancinaysaa in waxkasta ay ahaayeen
khalad fahan; haddana caddayn kale ayaa hortaada timi:
gacaliyahaagi sidaas kuu galay oo wata kuna faanaya
jacaylkiisa cusub, isaga oo mooggan baaxadda xanuunka uu
kuu geystay. Ha ku dhicin khaladka ah in aad qof xidhiidh ula
samayso si aad isugu illawsiiso kii hore, si aanad naftaada ugu
geysan dhaawac ka weyn intii hore, dhibna malaha in aad in
muddo ah keligaa ahaato; in aad keligaa tahay waxba u
dhimmi mayso dumarnimadaada. Ha degdegin bogso oo
waqtigaaga qaado, ugana faa'idayso waqtigaas aad keliga
tahay in aad naftaada ku daryeesho kuna barato.
Laga yaabaa odhaahda tidhaahda "wakhtiga ayaa waxkasta
daweeya" in ay u muuqato mid aan macno badan lahayn,
laakiin waxa macquul ah dadkii hadalkaas yidhi cidda ay
doonaanba ha ahaadaane in ay saxnaayeen oo qodob ku
taagnaayeen, oo damqashada xanuunku waa ay yaraataa
markasta oo waqtigu socdo, xoogaa nasiib iyo adkaysi ah
kadibna waxa macquul ah in aad wada bogsato. Laga yaabaa
in dhaawacyada qaar ay kaaga tagaan boogo, haddana waynu
u adkaysan karnaa boogahaas oo waynu baran karnaa sida
loola noolaado innaga oo aan damqanaynin.
Waan ogahay in aanay arrin fudud ahayn, waan ogahay i
rumayso, sidoo kalena iga rumayso in arrimahaasi ay
hagaagaan markasta oo waqti la siiyo.
Bogsiimo wanaagsan naftaydaay.
50“
Way fiican tahay in aad
xawaare sare ku socotid,
laakiin sidoo kale waxa iyana
muhim ah in aad garanayso
xilliga aad cagta dhulka u
dhigayso ee aad yara
nasanayso.
”
51Naftaydaay gacalo:
Qaado xoogaa waqti ah oo aad ku nasato kuna soo kabato,
khasab maaha in aad sidaas oo dhan mashquul u ahaato, oo
aad isu kadeeddo xilli kasta. Hal tallaabo dib u qaad oo
naftaada daryeel, waqtiyadaas aad naftaada gelisayna,
dhadhan iyo micno gaar ah ayay u samayn doonaan marka
danbe safarkaaga guusha. Isu dheellitir dedaalkaaga iyo
nasashadaada noloshaadana ku raaxayso.
Wax xuni kuma haleelaan naftaydaay.
52“
Markasta way ku habboon
tahay in aad naftaada
jeclaato in ka badan intii
hore.
”
53Naftaydaay gacalo:
Ma u fiirsatay sida aad isu beddeshay beryahan danbe?! Aniga
ayaa u fiirsaday, dhanka wanaagsan ayaad isu beddeshay.
Imminka si kalfuran ayaad uga hadashaa waxyaabaha
maskaxdaada ka guuxaya,
caqabadahana waxa aad u waajahdaa si ka kalsooni badan sidii
hore. Imminka waxa aad awooddaa in aad u seexato si qoto
dheer adiga oo aan werweraynin, iyo in aad madadaalato oo
waqtigaaga qaadato adiga oo aan cabsanaynin, iyo in aad
fasax u baxdo adiga oo keligaa ah waqtigaagana aad ku
raaxaysato iyo kelinnimadaadaba.
Waxa aad kaga qayb qaadataa dedaalkaaga, waqtigaaga iyo
lacagta yar ee aad haysato, in aad ku caawiso dadka kale ee
adiga kaa sii liita. Si kasta oo aad u dareemayso in kaydkaaga
lacageed uu isdhimayo lacag dheeraad ahna aad u baahan
tahay, haddana ruuxdaadu sidii hore way ka farxad iyo iftiin
badan tahay. Waa isbeddel qurux badan, aniguna waan ku
faraxsanahay in aad noqotay qof cusub; bannaanka u soo saar
kalsoonidaas iyo quruxdaas gudahaaga ku duugan;
isbeddelladaas joogtada ahna samee inta aad ku guda jirto
hayaankaagaas nololeed.
Ahow mid awood badan, hana joojin jacaylka iyo bixintiisa,
hana joojin in aad dadka kale danayso oo daryeesho. Inta aan
wax kale la gaadhinna, ugu horrayn run kula noolow naftaada.
Nolol qurux badan naftaydaay.
54“
Naftaydaay gacalo, waa in
aad isku kalsoonaataa marka
aanay jirin cid kale oo kugu
kalsooni; taas ayaa macnaha
dhabta ah samaynaysa ugu
danbaynta.
”
55Naftaydaay gacalo:
Miisaanka waxa lagu qeexaa culayska cayiman ee ku sugan
gudaha walax cayiman, mana aha wax xidhiidh la leh
shakhsiyaddaada, awoodddaada iyo qiimahaaga qofnimo
toona. Waa run, waa muhim in aad noolaato nolol
caafimaadqab leh, waana muhim in aad naftaada daryeesho,
laakiin daryeelidda naftaada waxa soo hoos galaysa
daryeelidda badqabkaaga maskaxeed.
Iska indhatirka badqabkaaga maskaxeed iyo badqabkaaga
jidheedba waxa ay kugu sababi karaan mashaakil horleh,
waxaana fudud in aad isku qanciso in aad buuran tahay ama
aad dhuuban tahay, taasina ay kugu kellifto in aad si aan
habboonayn ula dhaqanto jidhkaaga.
Jidhkaaga waxa ku kaydsan dhammaan afkaartaada
dareennadaada iyo sifooyinkaaga, isagu [jidhkaagu] haddii
aanuu badqabinna ahaan maysid qofka aad tahay, sidaas
darteed haddii aad rabto in aad wax ka beddesho, ku soco oo
sida ugu habboon wax uga beddel, laakiin waa in aad niyadda
ku haysaa in aanad arrintaa u samaynaynin in aad cid kale isku
jeclaysiiso ama cid kale kuula dhacdo ama aad u farxad geliso
qof gaar ah, qofka qudha ee jidhkaagu khuseeyaa waa adiga,
cidina xaq uma laha in ay kuu sheegto in jidhkaagu uu jalaqsan
yahay ama in uu kala daadsan yahay toona; haddii ay kaa
waayaan sida ay rabaan, waa mid iyaga u taalla!
Jacaylkayga ayaan kuugu deeqayaa markasta naftaydaay.
56“
Xakamaynta naftaadu waxa
ay ka bilaabantaa
xakamaynta afkaartaada,
haddii aanad xakamayn karin
waxa aad ka fekerayso ma
xakamayn kartid waxa aad
samaynayso.
”
57Naftaydaay gacalo:
Waxa aan ogaaday in dejinta hadafyadu ay u wanaagsan tahay
qorshaynta horumarkaaga, halka caadooyinka maalinlaha ahi
yihiin waddada lagu xaqiijinayo hadafyadaas. Waa suurtagal in
hadafyadu ay kuu sheegaan jihadii aad aadi lahayn ama si ku
meel gaadh ah in hore kuugu riixaan, haddana ugu danbaynta
nidaam caadeed toosan oo si wacan loo diyaariyay ayaa
guusha dhabta ah xaqiijiya. Nidaam aad raacdo in uu kuu
degsanaado waa muhim, nidaamkaas in aad ku toosnaatana
waa waxa farqiga iyo macnaha samaynaya.
Maamuus kasta waad u qalantaa naftaydaay.
58“
Marka aad dareento in aanad
intaas ka badan sii wadi
karaynin dedaalka, dib u
xasuuso sababtii aad markii
horaba u bilawday hawshan.
”
59Naftaydaay gacalo:
Samirku waa saaxiibkaaga ugu fican. Haa, waxa ugu badan ee
ay tahay in aad marwalba xasuusnaato waa in samirku uu
yahay saaxibkaaga ugu fiican. Samir yeelo marka aad
noloshaada ka saarayso dadka, fikradaha iyo habdhaqannada
aan habboonayn, naftaada u debecsanaw oo u tudh marka
aad ka fogaanayso waxyaabaha aad la soo qabsatay
noloshaada oo dhan, naftaadana si togan u dhiirrigeli si aad u
xaqiijiso yool kasta oo ka mid ah yoolashaada nololeed.
Waan kuu tudhayaa markasta naftaydaay.
60“
Ku raaxayso waxyaabaha
yaryar nolosha, maalin
maalmaha ka mid ah ayaad
dib soo fiirin doontaa kadibna
aad ogaan doontaa in ay
ahaayeen waxyaabaha
waaweyn.
”
61Naftaydaay gacalo:
ogow in qofka ugu saboolsan dadka dhaqaale ahaan uu marar
badan noqon karo midka ugu hodansan marka ay arrintu
joogto jacaylka, dhoollacaddaynta, farxadda, xasilloonida,
gobannimada iyo u dhowaanshaha Ilaahay; sidaas darteed
markasta xasuusnow waxa muhiimka ah nolosha iyo waxa
lagama maarmaanka ah.
Ku raaxayso islamarkaana ka faa'idayso dhammaan walxaha
wanaagsan ee aad haysato, laakiin xasuusnow markasta in
farxadda iyo jacaylka dhabta ahi ay ka yimaaddaan gudaha.
Samayso farxaddaas, jacaylkaagana dadka la wadaag,
qalbigaagana ka buuxi wanaagga iyo jacaylka Rabbi. Marwalba
qalbiga ka noolow, markaas ayaad garan doontaa sida loo
noolaado nolol farxad leh e.
Waan ku jeclahay marwalba naftaydaay.
62“
Naftaydaay gacalo, cadhadu
waa astaan, astaan kastaana
waxa ay mudan tahay in loo
fiirsado.
”
63U fiirso naftaydaay:
Dad badan ayaa aaminsan in xakamaynta cadhadu ay tahay
sidii aad u cabudhin lahayn cadhadaada, laakiin in aanad
cadhoonin gebi ahaanba ma aha arrin caafimaadka u
wanaagsan; waayo cadhadu waa arrin dabiici ah si kasta oo
aad isugu celisana dibadda ayay u soo baxaysaa. Ujeedada
dhabta ah ee xakamaynta cadhadu ma aha in aad cadhadaada
cabudhiso, ee waa in aad fahanto farriinta ka danbaysa
dareenkaas, iyo in aad u soo bandhigto hab habboon iyada oo
aan arrintu farahaaga ka baxaynin. Marka aad sidaas
samaysid, ma dareemi doontid uun dareen wanaagsan, ee
xitaa waxa aad helaysaa baahiyahaaga iyo waxyaabaha aad
rabto, waxaanad awood u yeelanaysaa maaraynta
khilaafyadaada iyo xoojinta xidhiidhadaada.
Barashada Xakamaynta cadhadu waa wax adag oo u baahan
dedaal badan, laakiin markasta oo aad ku tababarato waxa ay
kuu noqonaysaa wax fudud, faa'idooyin badanna waad ka
dheefi doontaa. Barashada xakamaynta cadhadaadu iyo in aad
u cabbirto habka ugu qummani, waxa ay kaa caawinaysaa in
aad dhisto nolosha xidhiidho wanaagsan iyo in aad xaqiijiso
hadafyadaada oo aad ku noolaato nolol qanaaco leh oo aad
raalli ku tahay.
64“
Waan kugu kalsoonahay
naftaydaay, waanan ku
aaminsanahay.
”
655 waxyaabood oo ay tahay in aad maalin walba xasuusnaato
naftaydaay:
• Wixii tegay way tageen.
• Aragtiyaha aynu dadka ka haysannaa markasta xaqiiqo
maaha.
• Qofkasta safarkiisa nololeed waa mid gaar ah oo dadka
kale ka duwan.
• Waqtiga ayaa daweeya waxkasta.
• Farxaddu waa doorasho!
66“
Naftaydaay gacalo, dadka oo
dhan ayay soo maraan
maalmaha adagi,
muhiimaddu waa in aynaan
ku soo celcelin khaladaadkii
hore; khaladaadkii
maalmaheenna adkeeyay.
”
67Naftaydaydaay gacalo, naftaydi hooyada noqotayeey:
Waan ogahay in hooyannimadu ay tahay marxalad amankaag
leh; maadaama ay hooyannimada weheliyaan dareemo
badani, oo keliya dareemi maysid jacayl iyo farxad uun, ee
sidoo kale waxa aad dareemaysaa dareenno adag sida
werwer, isku buuq iyo daal. Ha werwrin hooyooyinka oo dhan
ayaa sidaas dareema. Hawl fiican ayaad qabanaysaa, waan
ogahay in aad dareemayso sidii aad tahay hooyada adduunka
ugu xun, laakiin i rumayso, caruurtaadu marwalba way ku
jeclaan doonaan ee jacaylkaaga ugu deeq, waxa qudha ee ay
marwalba xasuusan doonaan waa taas.
Noqo hooyada caruurteedu ay khajilaan marka ay
dhunkanayso iyaga oo iskuulka u socda, ama u sii qor farriimo
yaryar oo shandada ugu rid si ay u akhristaan waqtiga
nususaacaha; xitaa waxyaabahaas yaryar ayaa jacaylkaaga
tusaya. Laga yaabaa in aanay waxyaabahaas tixgelin marka ay
yaryar yihiin, laakiin marka ay xasuustooda dib u soo celiyaan
iyaga oo waaweyn, ma doorbidi doonaan in waxyaabahaasi ay
u dhici lahaayeen si sidaas ka duwan, macno weyn ayayna u
samayn doonaan. Xasuusnow in hooyannimadu ay mararka
qaar u muuqan karto shaqo, laakiin xaqiiqadu waa in tahay
awood iyo dheeraad lagu siiyay. Maalmo wanaagsan iyo
maalmo xunba way ku soo mari doonaan, maadaama
hooyannimadu labadaba ay wadato, laakiin ka dhig inta
karaankaaga ah sida ugu wanaagsan. Jeclow caruurtaada
jacayl bilaa shuruud ah, naftaadana ha illaawin inta aad
hawshaas ku guda jirto, xasuuso qurux badanna samee.
Hooyo cajiib ah ayaad tahay naftaydaay.
68“
Cidna kama hoosaysid
kamana liidatid ee maanka
ku hay.
”
69Naftaydaay gacalo:
Waxaad leedahay xirfado iyo hibooyin qurux badan oo ku
habboon shakhsiyaddaada, xoogna waad ugu hamuun qabtaa
in aad si adag u shaqayso oo aad barato xirfado cusub, sidaas
darteed isku kalsoonow, waxa jiri kara waqtiyo aad isku
hungowday oo aad gashay khaladaad, laakiin maxaa diiday in
aad iscafiso? Maxaa diiday in aad kalsoonidaada dib ugu dhisto
isla sida aad uga caawiso dadka kale in ay dib u dhisaan
kalsoonidooda? Miyaanad adiguba u qalmin intaas?!
Ma garan kartaa sifada ay wadaagaan dhammaan dadka
guulaystay ee cagta la helay dhabbada aad adna ku socoto?
Waa joogtaynta; isma dhiibaan marna, adna ma tihid qof
isdhiiba weligaana maad noqon qof isdhiiba; sidaa darteed
hore u soco, tallaabadana hore u qaad waad gaadhi doontaa
ujeedadaada e.
Jacaylkayga ayaa kula jira naftaydaay.
70“
Haddii aad rabto waqti,
xorriyad iyo tamar dheeraad
ah, bilaw adeegsiga erayga
"Maya".
”
71Naftaydaay gacalo:
Ixtiraam tamartaada oo isu tudh, marka ay khasab noqoto in
aad hawlaha oo dhan joojiso oo aad dib u soo kabato samee
sidaas, dunidu waa goob waalan abaalna kuguma laha ee
naftaada ha caddibin, markastana khasab maaha in aad
goobjoog ahaato; dhibi kuma jirto in aad dadka ka dhex baxdo
muddo si aad naftaada ula xidhiidho waqtina ula qaadato.
Daryeel badan ayaad mudan tahay naftaydaay.
72“
Marka ay ku soo maraan afkaar
tabani, kuguma filna
in aad keliya u dulqaadato afkaartaas,
ee waxa iyana muhim ah in aad ku
beddeshid afkaar togan
oo raynrayn leh.
”
73Naftaydaay gacalo:
Waxaa jirta odhaah qadiimi ah oo tidhaahda " waxa aad tahay
waxa aad cuntid", iyada oo laga yaabo in ay sax tahay haddana
waxa ay ila tahay in ay ka sii
habboon tahay: "waxa aad tahay waxa aad ku hadashid!",
waayo ereyadu waxa ay leeyihiin awood cajiib ah, dhawr eray
oo fudud ayaana kor u qaadi kara oo shidaal u noqon kara
kartida qofka ama hoos u dhigi kara waxqabadkiisa! Ereyada
aynu ku hadalno saamayn toos ah ayay ku leeyihiin
nolosheenna, waxaanan aaminsanahay haddii aynu
caadaysanno adeegsiga hadallo wanaagsan oo aynu kula
hadalno dadka kale iyo nafteennaba, in aynu ku noolaan
doonno nolol qurux badan.
Dhanka kale haddii aynu nolosheenna adeegsanno ereyo
taban dadka kalena aynu ku jeesjeesno waxyaabo xunna aynu
ka sheegno iyaga oo jooga ama maqanba, ama aynu nafteenna
kula hadalno ereyo ay ka mid yihiin "waxba kuma fiicni”, ama
"noloshaydu way kala daadsan tahay", sidee ayanu u rajayn
karnaa in aynu ku noolaanno nolol togan oo wadata raynrayn
iyo xasillooni?! Afkaarta iyo ereyada tabani waxa ay abuuraan
nolol xun!
Wanaag badan ayaan kuu rajaynayaa naftaydaay.
74“
Naftaydaay gacalo, guushu
ma aha wax geed ka go'an ah
(la hubo), guuldarraduna ma
aha wax aan laga soo kaban
karin, geesinnimada hore
loogu sii soconayo ayaa se
ugu muhiimsan.
”
75Naftaydaay gacalo:
Haddii ay inuun micno kuu samaynayso, ogow in aan marnaba
waqti kaa tegin si aad u noqoto qofka aad rabto in aad noqoto
habeen kaama tegin. Ma jiro waqti cayiman, jooji dedaalka
marka aad doonto, oo waxa aad awooddaa in aad isbeddesho
ama in aad sidaada ahaataba, ma jirto xeerar sandulle ah oo
arrintan u degsani. Sidaas darteed waad awooddaa in aad
qodobkan uga faa'idaysato sida aad rabto, ama waxa aan
rajaynayaa in aad ka faa'idaysatid!
Waxa aan rajaynayaa in aad aragto waxyaabo aad la
ashqaraarto, waxa aan rajaynayaa in aad dareento dareenno
aanad hore u dareemin, sidoo kale waxa aan rajaynayaa in aad
la kulanto dad u fekeraya si ka duwan sida aad u fekerto.
Waxa aan rajaynayaa in aad noolaatid nolol aad ku qanacsan
tahay, haddii aad is aragto in aanad ku qanacasanaynna, waxa
aan rajaynayaa in aad yeelatid awoodda aad waxkasta dib ugu
bilaabi lahayd mar labaad.
Guulo badan ayaan kuu rajaynayaa naftaydaay.
76“
Naftaydaay gacalo, Noloshu
gebigeedaba waa in aad
saamayn wanaagsan yeelato;
gaar ahaan naftaada ku
yeelato.
”
77Fiiro gaar ah:
Jeclow naftaada adiga oo daallan,
Jeclow naftaada adiga oo daciif ah,
Jeclow naftaada adiga oo khalkhalsan,
Jeclow naftaada adiga oo kala daadsan,
Jeclow naftaada inta aad dib ugu istaagayso cagahaaga.
78“
Barasho ayaan ku jiraa si aan
u noqdo qofka ay ii sheegayso
ruuxdaydu in uu aniga yahay.
”
79Naftaydaay gacalo:
Jidhkaaga daryeel markasta; quudi jimicsi u samee oo ula
dhaqan sida ugu habboon, sidaas oo ay tahayna ruuxdaadu ha
noqoto halka aad ka dhaqaaqdo; ruuxdaada qurxiso. Ruuxdaas
quruxda badan ee wanaagsan ee gudahaaga ku jirtaa, iyadaa
ah waxa ugu muhiimsan. Ruuxdaas ashqaraarka leh ee
xooggani waa midda ku siinaysa nolol. Ruuxdaas faraxsan ee
naxariista badani waa waxa ku siinaya laba baal oo aad samada
ugu duushid, waana midda kuu furaysa janno aad ku
noolaatid.
Si walba waan kugu oggolahay naftaydaay.
80“
Ugu noolow noloshan sida
aad rabto, hana ka cabsan
inaad si buuxda u noolaato.
”
81Naftaydaay gacalo:
Waad ka caqli badan tahay sida aad ismoodayso, waana iga
dhab! Maxay micno leedahay in waxbarashadu aanay kuugu
fududayn sida ay ugu fududdahay dadka kale?! Tani kaama
dhigayso qof ka garaad yar midka fadhiya dhinacaaga fasalka;
sidaas darteed marka danbe ee aad keligaa fekarayso is
xasuusi intan.
Waxa uu yidhi Albert Ainstein: "qof kastaaba waa mid caqli
badan, haddii se aad kalluun ku qiimayso awooddiisa iyo
kartidiisa in uu fuuli karo geed iyo inkale, waxa uu ku
dhammaysanayaa noloshiisa oo dhan isaga oo isu arka doqon
aan waxba ku fiicnayn!"
Qof walbaa waa mid caqli badan, adiga ayayna kuu taallaa
qaabkii aad taas u soo bandhigi lahayd, ee maxaad ku
wanaagsan tahay? Waa maxay shayga aad dadka kale kaga
fiican tahay? Hel majaalka aad ku wanaagsan tahay dunidu
iyada ayaa kuu niikinaysa e, sidoo kalena xoogaa dedaal ah la
kaalay marka aad xiisadda joogto, illeen sabab baad u joogtaa
meesha e!
Jacaylkayga iyo ixtiraamkayga oo wada socda iga guddoon.
82“
Mararka qaar fogaantu ma aha
daciifnimo, ee laga yaabaa in ay tahay
awood, waayo uma fogaanno si
ay dadka kale u gartaan
qiimaheenna, ee waxa aynu
u fogaannaa in aynu ugu danbayn
garannay qiimaheenna.
”
83Naftaydaay gacalo:
Ka fogow dadka ku niyadjebiya.
Ka fogow murannada aan weligood xallismaynin.
Ka dheerow ka farxinta dadka aan weligood ku qiimaynaynin.
Markasta oo aad ka fogaato waxyaabaha sumaynaya
ruuxdaada, waxa aad noqonaysaa qof awood badan.
Waan ku jeclahay.
84“
Naftaydaay gacalo, waa caadi
in mararka qaar lagu waayo
oo aad dadka ka dhex baxdo.
”
85Naftaydaay gacalo:
Booqashada baraha bulshada, eegista farriimaha kuu soo
dhacay, daawashada sawirrada Instagramka, iyo rogrogista
waxyaabaha degdegga ah ee Twiterka la soo dhigo, iwm, waa
qayb ka mid ah nololmaalmeedkeenna. Laakiin haddii aanad
xakamaynin waqtiga aad ku qaadanayso meelahaas, waxa aad
is arkaysaa waqtigii oo socday iyo adiga oo aan waxba qabsan.
Sidaa darteed xeerar u deji isticmaalkaaga, dawanka (Alarm-
ga) ku save garayso waqtiga aad joojinaysid, iska xidh app-kaas
oo wax kale qabo, ama soo gal khadka keliya waqtiyada aad
dhamayso hawlahaaga si aad uga dhigato abaalmarin iyo
nasasho.
Waqti tayo leh ayaan kuu rajaynayaa naftaydaay.
86“
Shalay mid caqli badan ayaan
ahaa maadaama aan rabay in
aan dunida beddelo, maanta
waxa aan ahay mid waayo
arag ah sidaas ayaan u rabaa
in aan naftayda beddelo.
”
8710 su'aalood oo ay tahay in nafta la weydiiyo:
1. Waa maxay waxyaabaha noloshayda ku jira ee aan aniga iga
turjumaynin?
2. Muxuu qalbigaygu ii sheegayaa ee aan iska indhatirayaa?
3. Markee ayaanan naftayda runta u sheegin? Waayo?
4. Waddada saxda ah ma ku suganahay?
5. Maxaan maanta samayn karaa si aan berri u noolaado nolol
fiican?
6. Ma ahay qof ay dadka kale agtiisa farxad ku dareeman?
7. Waxkasta ma si shakhsi ah ayaan u qaataa (ma cuqdad baan
qabaa)?
8. Waa maxay waxa ugu weyn ee aan naftayda ku jeclahay?
9. Ma u jecelahay naftayda si la mid ah sida aan rabo in dadka
kale ay ii jeclaadan?
10. Maxaa iga farxiya?
88“
Cabsida iyo kalsooni darradu
waxa ay dilaan riyooyin ka
badan kuwa ay disho
guuldarradu.
”
89Naftaydaay gacalo:
Doorashooyinkaaga nololeed waxa ay micno samaynayaan
marka aad ku xidho doonistaada iyo riyooyinkaaga.
Doorashooyinka ugu fican ee ugu dhiirrigelinta badanina waa
kuwa la jaanqaadaya hadafkaaga naftaada iyo qiyamka aad
aaminsan tahay. Sidaas darteed marka aad arrin ku
dhaqaaqayso, isweyddii sababta aad waxan u rabto, haddii
kale waxa aad is arkaysaa adiga oo si fudud isu dhiibay!
Daacad baan kuu ahay naftaydaay.
90“
Kalsoonidu albaabo ayay kuu
furtaa, islaweyniduna waa ay
kaa xidhaa.
”
91Naftaydaay gacalo:
Farqi weyn ayaa u dhexeeya qofka isku kalsoon ee naftiisa
qaddariya iyo midka isla weyn. Dadka naftooda sida saxda u
qaddariyaa waxa ay u fekeraan sidan: waan qurux badanahay,
laakiin way jirtaa cid iga qurux badani, halka dadka isla weyni
ay dhahaan ama u fekeraan qaabkan: waan ka qurux
badanahay qofkasta oo aan aqaanno!
Qofka isku kalsooni naftiisa waa la heshiis, iyadoo ay jirto in uu
naftiisa oggol yahay haddana wuu garanayaa waxa uu ku liito
iyo waxa uu ku fiican yahayba, wuuna og yahay in ay jiraan
waxyaabo badan oo ay tahay in uu ka barto dadka kale,
waxaanad arkaysaa dadkaasi in ay isdhuldhig badan yihiin
marka ay la dhaqmayaan dadka kale.
Halka isla weynidu ay ka soo maaxato qaddarin nafeed aan
caafimaad qabin; kuwa islaweyni waxa ay la halgamayaan
xasillooni darro gudahooda ah, islaweynidu waa in aad
marwalba ku dedaasho in aad dadka ka sare marto,
islaweynidu waa in aad ku dedaasho in aad marwalba hesho
danaynta iyo hadal haynta dadka kale, sidoo kalena dadka
islaweyni uma dulqaadan karaan dhalliisha togan markastana
waxa ay naftooda barbar dhigaan dadka kale. Sidaas darteed
naftaydaay noqo mid si qumman isu qaddarisa, mid isku
kalsoon haddana isdhuldhig badan.
Kalsooni badan ayaad u qalantaa naftaydaay.
92“
Toddobada cajaa'ib ee dunidu waa:
1. In aad wax aragto
2. In aad wax maqasho
3. In aad wax taabato
4. In aad wax dhadhamiso
5. In aad wax dareento
6. In aad dhoolacaddayso
7. Iyo in aad wax jeclaato.
”
93Naftaydaay gacalo:
In aad buug iibsato oo meel iska dhigto iyo in aad iibsato oo
waqti aad ku akhrido u hesho waa laba arrimood oo gebi
ahaanba kala duwan. Marwalba iyo meel walba waad heli
kartaa waqti: adiga oo tareen saaran, adiga oo bas saaran,
adiga oo doon fuushan iyo adiga oo meel cid ku sugayaba.
Markasta oo aad wax badan akhrido, waa markasta oo aad
wax badan barato tijaabooyinka dadka kalena aad casharro
kala baxdo, oo waxa aad baran kartaa waxyaabo toban sanno
kugu qaadan lahaa saacado gudahood adiga oo akhrinaya
buug qoraaga ku qaatay toban sanno oo waayo aragnimo ah
si uu xogtaas isugu dubbarido. Marleyba qorayaashu waa ay
kuu qabteen hawsha intii adkayd, ama wax ka baro buugga oo
akhri ama iskaga tag adiga oo aan kala furin e.
Nasiib wanaagsan naftaydaay.
94“
Nolol qurux badan haddii aad
doonayso naftaydaay,
caadooyin wanaagsan
samayso.
”
95Naftaydaay gacalo:
Waad og tahay in ay jiraan dad ku danaynaya oo ku jecel, ee
maxaad uga werweraysaa in aad culays ku noqoto? Waan
hubaa in aad leedahay saaxiibbo diyaar u ah in ay ku
caawiyaan markasta, saaxiibo aad marar badan u
hagarbaxday, iyaguna ku faraxsan in ay ku garab istaagaan oo
ku caawiyaan markooda; ee maxaad uga cabsanaysaa in aad
caawimo weydiisato?! Waad og tahay in dadka qaar ay
waxkasta u samayn karaan adiga dartaa, laakiin sidoo kale
waxa aad og tahay in iyagana ay haystaan duruuftooda gaarka
ahi, oo ay lagama maarmaan tahay in aanad culays la soo
doonan adna, laakiin ma aha in aad sidaas samayso!
Wax badan ayaad samaysay, wax badan ayaad dadka kale u
qabatay, ee maxaa diiday in adigana lagu caawiyo markaaga?
Sida aan hore kuugu sheegay, waxa jira dad in ay ku caawiyaan
ha joogtee xitaa ku farxi doona in ay kuugu debecsanaadaan
oo kuugu hagarbaxaan isla sidii aad u samaysay markoodi. U
oggolow in ay ku jeclaadaan, sidaas ayay doonayaan, dhab
ahaanna way ku jecel yihiin e!
Garab istaag kasta waad u qalantaa naftaydaay.
96“
Aqbal oo istareex ku dareen
in aanad ogayn waxa soo
socda mustaqbalka, laakiin
sidoo kale ogsoonow in
waxkasta oo yimaadda aad
maarayn karto.
”
97Naftaydaay gacalo:
Fadlan jidhkaaga ha odhan waa daciif, waayo waqti dheer
ayuu soo halgamayay, sidaas ayuuna ka yahay mid ka mid ah
waxyaabaha ugu xooggan ee aad weligaa aragtay. Wax badan
ayuu u soo dulqaatay in badanna wuu soo adkaystay, ha na
illaawin in soo kabashadu ay tahay hawl si gaabis ah u dhacda.
Fadlan ha dareemin qoomamo iyo niyadxumo maadaama
aanad ahayn saaxiib, gabadh iyo shaqaale dhamaystiran oo
bilaa iin ah. Wax badan oo aan suurtagal ahayn ayaad
samaysay si aad noloshaada u sii wadato haddana waad
guuldarraysatay, waxaanad gashay dagaal aan waxba la iskula
hadhin, laakiin dibdhacaagu waa diyaargarow iyo soo laba
kaclayn uun, maalin maalmaha ka mid ah ayaanad guulaysan
doontaa, markaas ayaad fiirin doontaa dhaawacyada
jidhkaaga adiga oo ku qaylinaya: "waan guulaystay!".
Ha is nicin naftaydaay, jidhkaagana ha nicin, lugahaagu waxa
ay ku sideen xilliyadii ugu adkaa noloshaada, gacmahaaguna
waa kuwo xooggan sidoo kale, sidaas oo ay tahayna waa kuwo
debecsan oo loo adeegsan karo laabgelinta cidda aad
jeceshahay. Marka aad dib uga soo kabato guuldarradan, waxa
aad dareemi doontaa in ay tahay guushii ugu weynayd ee aad
weligaa dhadhamiso, waxaanan kuu ballanqaadayaa haddii
aad isqaddariso oo isqiimayso mar labaad in jidhkaagu uu
markale iftiimi doono, xagtimaha dushaada ku yaallaana ay
caddayn u noqon doonaan in aad guulaysatay; sidaas darteed
mustaqbalka u hanwaynow oo markasta mahadnaq.
98“
Marka aad keligaa
lugaynaysid ha eegin
cagahaaga hoostooda, ee eeg
gudahaaga, si aad u ogaatid
awooddaada.
”
99Naftaydaay gacalo:
Haddii aanay cidi hore kuugu sheegin, aan kuu sheego hadda:
"waan ku jeclahay".
Waan jeclahay sida aad u dhoolacaddayso dhoolacaddayn
daacad ah. Waan jeclahay qaabka aad u daryeesho dadka aad
jeceshahay; ee aad waqtiga ugu hesho si kasta oo aad
mashquul u tahay. Waan jeclahay qaabka aad u aaminto in
wax wanaagsani ay dhici doonaan xitaa iyada oo u muuqata in
aanay suurtagal ahayn. Waan jeclahay qaabka aad u aaminsan
tahay dadka iyo in markasta gudahooda wanaag uu ku duugan
yahay. Waan jeclahay qaabka aad u dhegaysato dadka, marka
ay kaaga sheekaynayaan qisooyinkooda. Waan jeclahay sida
aanad dadka u xukminin markiiba ee aad dhankooda wax uga
eegto. Waan jeclahay qaabka aad u eegto dadka indhahooda
ee aad u ogaatid in ay wax badan ku qarinayaan qalbiyadooda;
ugu qarinayaan caqabadahooda iyo xanuunnadooda.
Waan jeclahay qaabka aad u aaminsan tahay nolosha iyo in ay
jiraan waxyaabo badan oo weli u baahan in la daahfaydo.
Waan jeclahay sida aad u jeceshahay waxbarashada ee aad u
xiisayso in aad marwalba wax cusub baratid, ka baratid
nolosha iyo dadkaba. Sidaada ayaan kugu jeclahay nafyahay,
waayo sida aad og tahayba mid dadka kale ka soocan ayaad
tahay.
Xushmad weyn ayaan kuu hayaa naftaydaay.
100“
Dhammaadka maalinkasta
xasuusi naftaada, in aad
qabatay intii aad
awoodaysay, taasina ay wax
weyn tahay.
”
101Fiiro gaar ah naftaydaay:
Ku gebagabee maalintaadi feker togan marwalba,
waayo si kasta oo xaaladuhu u adag yihiin, berri waxa
jirta fursad wax uun lagu hagaajin karo.
Waan ku jeclahay si walba iyo xaalad walba.
DHAMAAD
102103"

"Title: Nuun
Author: MUXAMMAD YUUSUF
Date: 2023

NUUNNUUN
Qalin iyo Qoraalkii
WANAAJINTA
QORAALKA
MUXAMMAD
YUUSUF
GaranuugGaranuug
Xuquuqda © Muxammad Yuusuf 2021
Xuquuqda oo dhan way dhowran tahay. Buuggan ama
qayb ka mid ah lama daabaci karo, lamana tarjuman
karo la’aanta idan qoran oo laga helo qoraha iyo
faafiyaha.
Dhigaalka, naqshadaynta, iyo qaabeynta jaldiga:
Muxammad Yuusuf.
Copyright © Mohammed Yusuf 2021
All rights reserved. No part of this publication may
be reproduced, stored in any retrieval system, or
transmitted in any form or by any means, including
photocopying, recording, or other electronic or
mechanical methods, without the prior written
permission of the author and publisher.
Typesetting and cover design by Mohammed Yusuf.
www.garanuug.com
info@garanuug.com
garanuugbuugaag@gmail.com
isbn: 978-1-8384008-0-4b
َ ْ
َ
َ
مِ لقلاو
َ َ
امو
َ ُ ُ ْ َ
نورطسي
“Nuun— Waa Igu qalinka
iyo waxa ay dhigayaan.”
al-qalam: 1MAAMUUS
Xuska iyo Xusuusta
Maxamed Baashe Xaaji Xasan—saxafi, qoraa, iyo haldoor.
Alle ha u naxariisto.
1963 – 2020"Wixii la qoraa
quruuma hadhee
muxuu hadal qiimo
leeyahay?"
—CABDI SINIMOO.HIBEYN
Guddiyadii af Soomaaliga ee dedaalka weyn galiyay sidii
afka loogu samayn lahaa far lagu qoro, dhidibbadana u
taagay hannaankiisa iyo habkiisa qoraal.Hoobal Hannaankiyo sargooyada
HADRAAWI Qalab lagu hufaayoo
Lagu haadiyaayoo
o
Hugunkayga yeedhaa
"Ninka hirarka dhaadheer Lagu hawl galaayoo
Dadka kala hadlaayee Heellooyinkaygaa
Qof kastaba la haystee
o
Ugu taga halkiisow
Kolley waan hubaayoo Bulsho lagu hagaayoo
Haasaasahaygiyo Ka hallawsan weligii
Waxa aad had iyo jeer Lagu hoga-tusaayoo
La haloosiyeysaa Hawraarahaygaa
Hibo gaar ah weeyee Dhasha lagu habaayoo
Dadku hadalladayduu
o
Ka dhigtaa hal haysoo
Hiddo maxaad ku dhaqantaa? Dhegtu heesahaygay
Hanti maxaad ka leedahay? Hanqal taag ku maqashaa
Hub maxaad ka sidataa?
o
Adduunyadu hir weeyee?
Maxaad haabanaysaa? Hayhaato meelaan
Maxaad haybsanaysaa? Halistiyo wax yeellada
Ka arkaa hog dheeroo
o
Hoydayda yeedhaa
Waxa hoobal lay yidhi Nacab soo hillaabtiyo
Aan kuu higaadshee Horror lagu ogaadaa.
Hiddo waxaan ku dhaataa
o
Afkii hooyadeennoo
Hanti waxaa ka leeyahay Birta waxa u haystaa
Suugaanta hodanka ah Hubka waxaan ku laayaa
Hubna waxaan ka qaataa Qofka himiladaydiyo
Hal-abuurka midhahiyo Neceb horu markaygooHagar-daamo taliyee Weli hogol da'aysoo
Jecel hadimadaydoo Haaneedka uma qaban
Horseed sheelan baan ahay Weligey hal curatoo
Duco iyo habaar baa
o
I hareera yaalloo
Hammi baa I lumiyoo Waxan ahay nin hodanoo
Hogashiyo wareerbaa Hayntana ka madhanoo
Hilbahayga laastoo Adoo igu hamiyayaan
Haraggiyo laftii baan Waxba ii huraynoo
Ku hadaafayaayoo Halac laygu dhaafiyo
Ma haleelo dhaymaha Gacan-haadis mooyee
Ma dhibsado kaliilaha Qofna iima hagar baxo
Mas ku jira hoggiisoo
o
Cawa daran la hoydoo
Hurdo loo mar dhigay baan Adduunyadu hir weeyoo
Anna haro-walwaaleed Hanti uma dudaayee
Hora hora idhaahdaa Halis igu dardaarana
Nafta haysan maynoo
o
Mar qudhay hallowdaa
Inta aan higgaadiyo Furataa hoggaankee
Hindisaha ku jeedaa Dadka ii han weynow
Dadku iga hayaamaa Marka aad I hoysaan
Hore layga guuraa Waa in lay hagoogtaa
Inkastaan u heegnahay Waxan hiil ka geli jirey
Xilka aan hagoognahay Ama hoo ka tari jirey
Misna habaqlahaygay Hengel lagu tixgeliyaa
Haadii ka dheregtoo Hadhow lay xasuustaa
Hanbo feena mooyee ‘Hebel’ lay yidhaahdaa."
Hordhac kuma badhaadhoo —Hadraawi: Hoobal.
Hayinkaygu ima geynSOOGAABISYO
swt Subxaanahuu wa tacaalaa.
scw Sallallaahu calayhi wasallam.
cs Calayhis salaam/ Calayhas salaam.
rc Radiyallaahu canhu/
Radiyallaahu canhaa/
Radiyallaahu canhum.
ahun Alle ha u naxariisto.
halkuun Halkaa uun ka eeg.TUSMO
Maamuus viii •
Hibeyn xi •
Hordhac 1 •
o
SEES IYO MABAADI
’
Kaalinta Qoraalka 9 • Kaalinta Qoraaga 29 •
Qoraaga iyo Akhriska 45 •
MAWDUUCYO QORAAL
Taariikh 70 • Taariikh Nololeed 89 • War 121 •
Maqaal iyo Curis 135 • Sheeko 141 • Anshaxa iyo
Fanka 173 •
QALAB QAADASHO
Isdiyaarin 195 •
QORITAAN
Qalinkaa Wax Suureeya 215 • Guudmar 219 • Yaad
Wax u Qoraysaa? 223 • Marinnada Maanka 227 •
Bilow Xiise leh 233 • Hadalkana Sar Weedhiisa 239
• Ereyga 247 • Xidhiidhin 249 • Hummaag Sawirid
251 • Tilmaan 265 • Qalinqataar 283 • Khitaamuhu
Miskun 287 • Xigasho 291 •HUFID IYO HAADIN
Tifaftir 297 • Astaamayn 307 •
HIGGAAD
Isku Qorid iyo Kala Qorid 319 • Ahaansho 331 • Jiitin
Gaaban 339 • Hamse 345 • Shed 353 • Wadarayn 363 •
Xasilinta Higgaadda 373 •
QAABAYNTA QORAALKA
Farta Qoraalka 395 • Tuducayn 403 • Qaybaha Buugga
407 •
o
Raadraac 415 •HORDHAC
Mar kasta oo qoraalku fufo waxaa soo ifbaxda baahida loo
qabo in wax laga qoro hagaajinta qoraalka. Innaga waxaa
innoo dheer afka oo aan waqti dheer qornayn, qoraallada jira
oo kooban, nidaamkii waxbarasho oo aad u tayo hooseeya,
in badanna afaf kale lagu qaato waxbarashadii… Qoraalladii
tusaalaha noqon lahaa oo yar ama tayadoodu hoosayso ayaa
iyaguna keenay in qaabkii mawduucyada wax looga qori
lahaa ay innagu adkaato. Dad badan oo wax qori lahaa ayaa
meel ay ka bilaabaan iyo qaab ay u wajahaan la’. Inta aan
adeegsiga qumman iyo naxwaha la gaadhin, higgaaddii baa
lala daalaadhacayaa weli oo aan salka dhigan.
Muddo toban sano ku dhow waxyaalo aan ururinayay
ayaa aan intii badnayd halkan isugu keenay. Qaybo badan
oo ka mid ah shakhsi ahaan ayaa aan u ururiyay oo hawlo
akhris, qoraal, iyo tifaftir isugu jira ayaa aan ka ururiyay
ama ka kororsaday. Qaybo ka mid ahna waa xigasho kuNUUN 2
timid baadhitaan si aan khibradda iyo aqoonta qoraallada
ku kaydsan ugu soo gudbiyo akhristaha Soomaaliyeed.
Sababo badan oo jira awgeed, oo ay ugu horrayso
buugga oo aad loo raagsaday, waxa aan ka tagay qaybo
aan jeclaa inaan ku daro, qaybana waa ay ka kooban yihiin
intii aan bilowgii ugu talagalay. Haddii ay dib ka muuqato
muhimaddoodu dabcadaha dambe ayaa aan isku dayayaa
inaan ku daro, haddii Alle idmo.
In badan oo buuggan ka mid ahi waxay ku saabsan tahay
anshaxa. Qoraalka wanaagsan kuma koobna sixitaanka
higgaadda, toosinta naxwaha, iyo ereyo qurux leh oo la
adeegsado. Anshaxa wanaagsani sida uu u qurxiyo qofka
labbisan, ayaa uu qoraalkana u bilaa, haddii laga tagana, uu
qoraalkii u foolxumaadaa. Iimaaha qoraalladeenna aafeeya
si wax looga qabto, waa in labadaa dhinacba laga abbaaraa.
Waa ay adag tahay in la qoro buug akhriste kasta iyo
qoraa kasta baahidiisa wada daboolaya. Sidaas awgeed,
meelo badani waxa ay u qoran yihiin qaab guud oo ay tahay
in qoraagu baahidiisa waafajiyo.
Maadaama qoraallada ardayda loo diraa ay qaabab gaar
ah leeyihiin, waxaa ii muuqatay in ay habboon tahay in
buug gaar ah ay u baahan yihiin ee aan kan lagu faahfaahin
karin. Laakiin qaabka goonida ah mooyaan e, nuxurka iyo
talooyinka buuggani waa ay afcayaan waxaanna rejaynayaa
in ay tayayn karaan qoraal kasta, noocii uu doono ha ahaado
e.
Habqoraalka maansadu kuma jiro buuggan. Buugga
Xabagbarsheed ee Cali Ileeye iyo buugaagta kale ee laga
qoray ayaa loogu tagi karaa. Waxyaalaha uusan buuggani ka
hadlin waxaa ka mid ah doodda R iyo Dh. Waa dood dheerHORDHAC 3
oo murugsan oo aan laga dhammaanayn. Anigu Dh ayaa
aan qoraa, adiguna kii aad ku qanacdo qor.
Xarfaha Carabiga ah ee aynaan lahayn kuwo u dhigma,
waxa aan u adeegsaday kuwa Laatiinka, sida th, z, … marka
ka tagiddoodu ay dhib keeni karto iyo in la qalad fahmo
magacii ama dhawaaqii. Meeshii laga fursan waayana,
waxa suuragal ah in aan xarafkii Carabiga ahaa raaciyo (،ذ
ظ). Buugaagta noocan ahi uma baahna in sida qoraallada
akadhemigga ah tixraac loogu sameeyo, laakiin meelaha qaar
waa aan raaciyay, umase habaysna qaybkii akadhemigga ah.
Bilowgii hore tixraac la’aan baa uu qoraalku ahaa ee dhawr
meelood oo u baahan markii aan arkay, ayaa aan intii kale
ee aan haleelayna aan raaciyay, si ciddii u baahataa ay uga
faa’iidaysan karto. Waa ka-dabatuur aan qorshaha hore ugu
jirin, wixii dhimaal ahna taas ayaa sabab u ah.
Qaybta higgaadda waxa aan ku soo gudbinayaa
habqoraalka ereyada qaar ee aan isleeyahay wuu habboon
yahay, qoraalka afkeenna in la mideeyo oo salka loo dhigana
waa uu soo dhoweyn karaa. Waa aragtiyo sax iyo qaladba
yeelan kara, ayna suuragal tahay in aan aniguba wax ka
beddelo haddii aan arko wax dhaama. Sidaas awgeed,
haddii aadan ku qancin, kuma qasbanid.
Murti badan oo Soomaaliyeed ayaa aan buuggan ku soo
ururiyay si ay jidka ugu iftiimiso qoraaga. Qoraa waxa aan
uga jeedaa qof kasta oo wax qoraya, iimayl, cashar dugsiyeed,
war, buug, ikk. Murti la'aan innama hayso e, meelmarintii
baa aynu u maaro la' nahay.NUUN 4
Mahadnaq
.تاحلاصلا متت هتمعنب يذلا هلل دمحلا
Alle ayaa mahad oo idil iska leh.
Waxaa mahadnaq iga mudan macallimiin iyo asxaab
badan oo aan ka faa’iidaystay aqoontoodii, talooyinkoodii,
iyo dhiirigalintoodii. Iyada oo aanan wada magacaabi
karin, waxa aan jeclaan lahaa in aan si gaar ah u xuso
Maxamad Gaanni oo soosaaridda buuggan qayb weyn ka
qaatay, akhriyay oo tifaftiray qaybo badan oo buugga ka
mid ah, wax badanna ka saxay. Waxaa iyaguna talooyin
badan ku daray, waxna ka saxay qaybo buugga ka mid ah
Faarax Cali Yuusuf, Maxamed Cabdullaahi Cartan, Ustaad
Cabdulqaadir Diiriye, Maxamed Ibraahim, Cali Ileeye,
Boodhari Warsame, Maxamed Cabdullaahi Dhaaley,
Ibraahim Aadan Shire, Bashiir Xasan Xuseen, Maxamed-
Haykal Muxumed Cabdi, Maxamed Xasan, .
Dad badan ayaa si toos ah iyo dadbanba qayb uga ahaa
ururinta xogta buuggani xambaarsan yahay. Aniga oo
kulligood u wada mahadnaqaya, waxa aan si gaar ah u xusayaa
Cabdullaahi Warsame, Rashiid Sh. Cabdillaahi, Maxamed
Ciiraale, Cali Ciiraale, Axmed Cawaale, Idiris Maxamed
Cali, Cabdiraxmaan Yuusuf, Cabdicasiis Guudcadde,
Cabduwahaab Cabdulqaadir Saqa, Cabdiraxmaan Cirro,
Axmed-Nuur Xasan, Maxamed Xirsi, Cabdillaahi Wacays,
Cabdicasiis M. Jaamac, Kayse Xabaw, Sayid-Axmed
Dhegey, Axmed Iid, Maxamed Cabdibashiir, Burhaan Cali,
Cabdishakuur Cali Nuur, Cabdicasiis Maxamed Iimaan,HORDHAC 5
Axmed-Garaad Cali, Maxamed Cabdillaahi Kooliyow,
Yuusuf Cabdifataax, Maxamad M. Yuusuf, Maxamed A.
Xasan, Faarax Maxamed Cambaashe, Cabdullaahi Salaad
Dacar, Axmed Maxammed Nuur, Cabdisamad Xoday,
Maxamed C. Cali, Cabdiraxmaan Raage Cali, Bilaal
Qaasin, Cabdiraxmaan Maxamuud, Ibraahim Ayman, iyo
Xamse Gadhle.
Dhammaan intii si toos ah iyo si dadbanba uga
qaybqaadatay waxa aan leeyahay: Alle wanaag ha idin kaga
abaalmariyo, in badanna mahadsanidiin.
Alle wanaag ha ku abaalmariyo eeddaday oo igu korisay
jacaylka aqoonta iyo waxbarashada, labadayda waalid,
iyo macallimiintaydii dedaalkoodu ii suuragaliyay in aan
buuggan qoro.
Waxaa mahadnaq gaar ah iga mudan marwadayda
Ruqiya Dalmar, oo runtii dulqaad iyo taageero badan ila
garab taagnayd intii aan buuggan qorayay—Alle ha kaga
abaalmariyo wanaag.
Waan hubaa in aan ka ilduufay dad mudnaa in aan xuso,
waaana ay mahadsan yihiin. Xusuusta iyo booska qoraalkuba
waa caqabado isku horgoynaya in dadkii mudnaa la wada
xuso. Waad is-og tihiin e, khayr hela.
Wixii talo iyo tusaale ah waxaa la igu la wadaagi karaa:
muxammadyuusuf252@gmail.com;
@Muxammadyuusuf.
Mahadsanidiin.
Muxammad Yuusuf.
Sabti, 17 J. Aakhirah 1442NUUN 6
30 Jan 2021SEES IYO
MABAADI
’NUUN 8KAALINTA QORAALKA
نَّ ِإ : لُوقُ َي مَ َّلسَ وَ هِ ْيَلعَ هُ َّللا لَّ صَ هِ َّللا لَوسُ رَ تُ عْ مِ سَ : لاق تِ مِ اصَّ لا نِ ْب ةَ دَ اَبعُ
بْ ُتْكا : لَاَق ؟ بُ ُتْكَأ اذَ امَ وَ بِّ رَ : لَاَق ، بْ ُتْكا : هُ َل لَاقَ َف مَ َلقَ ْلا هُ َّللا قَ َلخَ امَ لَوَّ َأ
ةُ عَ اسَّ لا مَ وقُ َت ىَّتحَ ءٍ شْ َ لِّ ُك رَ يدِ اقَ مَ
Wixii ugu horreeyay ee Alle abuuray waxa uu ahaa
qalinka, dabadeedna Alle ayaa ku yidhi" “Qor.”
Qalikii waxa uu yidhi: “Rabbi, maxaan qoraa?” Waxa uu
Alle ku yidhi: “Qor maqaadiirta wax kasta ilaa Saacadddu
(Qiyaamuhu) ka dhacayso.”
Xadiiskan waxaa laga dheehan karaa ahmiyadda qalinka
iyo qoraalku ay leeyihiin, iyo sida ay u soo jireen ilaa iyo
bilowgii uunka. Haddii aynu sooyaalkaa aadka u fog ka soo
durugno, waxyigii ugu horreeyay ee ku soo dega Nebiga
scw waxa uu ka koobnaa shanta aayadood ee suuradda
Iqra’ (al-Calaq) ugu horreeya.
ْ َ ْ َ َ ْ َ َ ْ َ َ َ َ َ َ َّ َ ّ َ ْ ْ َ ْ
أر ْق َا ْ٢ َ ْق ٍَ لع َ َنمِ َ ن ْاس َنل َِّ َا قلخ َ١ َ ْ قل َخ َّ َ يلِ ا َّ ك ِبر ُمِ َ س ْ اِب َ أ ْرقا َ ُّ َ َ
٥ ملعي مل ام ناسنلِ ا ملع ٤ مِ لقلاِب ملع يلِ ا ٣ مركلا كبرو
“Ku akhri magaca Rabbiggaaga wax abuuray. Insaanka
ka abuuray xinjir. Akhri, Rabbiggaana waa Deeqbadne e.
Rabbigii qalinka wax ku baray. Insaankana baray wax uusanNUUN 10
aqoon.”
Aayadahani waxa ay ka hadlayaan akhris, abuur, deeq
badnaan, qalin, aqoon, iyo garasho. Mana adka in la
dareemo xidhiidhka ka dhexeeya arrimahan. Deeqaha iyo
nimcooyinka Alle innagu galladaystay ayaa ay qalinka iyo
waxqoristu ka mid yihiin. Bilowga suuradda ar-Raxmaan
ayaa mar kale Alle innagu dareensiinayaa in aqoonta,
abuurka, iyo wax-isu-gudbintu ay xidhiidh leeyihiin, oo
Alle waxa uu leeyahay,
٤
نَ ايَ َ لْ
ا
هُ مَ لَّ عَ
٣
نَ اسَ نلِْ
ا
قَ َ لخَ
٢
نَ آرْ قُ ْ
لا
مَ لَّ عَ
١
نُ ٰمَ حْ رَّ
لا
“Ar-Raxmaan. Waxa uu baray Qur’aanka. Waxa uu
abuuray insaanka. Waxa uu baray bayaanka (aftahammada).”
o
Markii Alle abuuray Aadam cs waxa uu siiyay aqoon, taas
oo ahayd magacyadii wixii jiray oo idil. Aqoontii la siiyay
si aysan isaga ugu koobnaannin ee ay uga gudubto, waxaa
la baray sidii uu u gudbin lahaa (bayaan). Alle waxa uu
inna baray hadalka si aynu dareenkeenna iyo aqoonteenna
isugu gudbinno. Waxa uu innoo raaciyay awood aynu
hadalkaas ku kaydinno, kuna gaadhsiinno degaanno iyo
xilliyo jidhkeennu uusan haleeliddooda awoodin. Waa taas
awoodda qoraalku leeyahay. Haddii hore loo yidhi, “dhegi
meel dheer bay ku dhacdaa, ilina meel dhow”, qoraalku waa
kayd hayn kara wax aan dheguhu haleelin.KAALINTA QORAALKA 11
Ibnu Cabdirabbih1 markii uu hadalka iyo qoraalka ka
hadlayay waxa uu leeyahay: aadanuhu waxa uu dareenkiisa
iyo aqoontiisa isugu gudbiyaa siyaabo kala duwan oo ay
ugu horreeyaan carrabka iyo qalinku. Labaduba waxa ay ka
tarjumaan dareenka qalbiga ku jira, oo carrabku waa agabka
aynu xayawaanka mayeedhaanka ah kaga soocan nahay, ee
inna gaadhsiiya heerka insaaninnimo—kaas oo lagu qeexo
in uu yahay noole hadla. Qalinku waxa uu carrabka sii
dheer yahay, in uu qofka hadalkiisa ka gudbiyo goortii iyo
goobtii uu ka yidhi. Waxaa lagu akhrin karaa meelo kala
dheer, xilliyo kala fog, kan hadda nool iyo mid qarniyo ka
dib dhalan doonaaba waa ay ka faa’iidaysan karaan iyaga
oo aan isku cidhiidhyin. Qoraalku waxa uu hadalka ka
dhowraa qashqashaadda iyo beddelaadda ay af-ku-tebintu
u keeni karto.
Qoraalku waa kayd.
o
Waxa ay Soomaalidu hore u tidhi, “Dadkuna hadalkay isku
af gartaan, xooluhuna urta.”
“Muwaashigu wuxuu kugu gartaa midiyo heestiise
Muyuusigiyo foodhiduna waa shay macaani lehe
Wax carruurta madadaalo tara miday taqaannaaye
Miyuul faraha lagu taago oo meel maraa jira’e
Maacuunta bahaluhu wid bay marar ka waabtaane
Intaasuba mafhuum weeye iyo maamul gooniyahe
Maqsadse laguma gaadho iyo dantii loo muxtaaj yahaye
1 ديرفلا دقعلا, bb.4/271-272.NUUN 12
Hadal waa murti iyo faallo iyo wariyo maadayse
Iyo waxa baryada lagu masliyo duco la muujaaye
Midna waa calaacal iyo baroor ay murugo keentaaye
Intaasaa codka u muula oo lagu macneeyaaye
Mataanaha xuruuftoo soddona waa midh waxa dheere
Hal waliba milguu leeyahoo odhaah ku muujaaye
Maskaxda iyo laabtiyo wadnaha meel kastaba ruuxa
Sida ilaha maaxduu xubnaha ugu mushaaxaaye
Xididdo murugsan mawjado bad ah iyo maylinaa wada’e
Dalqaduu ku kala miirmo buu mudan ku yeeshaaye
Hadba maanku wuxuu doonayaa soo mufhuum baxa’e
Kolkaasuu af lagu maamuliyo muhindis doonaaye”
—Xaaji Aadan Afqallooc: Murtida Hadalka.
o
Qoraalku waa waxa innoo suuragaliya in aynu aqoon isu
gudbinno, taariikh iyo sooyaal fog ka war haynno, murti
iyo madaddaalo ka dheregno…la’aantiisna adduun iyo
aakhiro midna innoo toosi maayaan. Qoraalku aad ayaa uu
Qur’aanka dhexdiisa ugu soo noqnoqdaa, oo isaga ayaaba
ah qoraal. Waxaa la innoo sheegay in wax kasta oo aynu
samaynno ay qorayaan labo malag oo inna weheliyaa,
ka dibna aakhiro qof walba kitaabkiisi oo markhaati ah
gacanta midig ama bidix laga siin doono, taas oo uu ku
mudan doono Janno ama Naar. Mar kale qoraalka uu
Qur’aanku tilmaamayaa waa kitaabbadii Alle soo dejiyayKAALINTA QORAALKA 13
ee ummadaha hanuunka u ahaa. Mar waxaa la inna faray
in aynu mucaamalaadkeenna qorno oo, tusaale ahaan, aynu
qorno daynta iyo wixii la midka ah. Gaaladu marka ay
Nebiga scw la doodaan, Qur’aanku marar badan waxa uu
weydiin jiray bal in ay keenaan raadraac qoran, kitaab, iyo
wax la mid ah oo ka markhaati kacaya sheegashadooda.
Qoraalku waa lamahuraan, inkasta oo waxgaradkeenna
in badan oo ka mid ahi aysan weli garowsannin, amase
aan dhaho, aysan garowsannin ahmiyadda ay leedahay
in ay afkooda hooyo wax ku qoraan, si ay dadkoodu uga
faa’iidaystaan. Habacsanaanta dhanka qoraalka ka haysata
waxgaradka Soomaaliyeed, iyo waxsoosaarkooda tiro iyo
tayo ahaanba u liitaa waxa uu tusaale cad u yahay ahmiyadda
uu qoraalku leeyahay, taas oo uu dareemi karo qof kasta oo
isku daya in uu raadraac ku sameeyo sooyaalkii Soomaalida.
Maadaama aynu ahayn, welina nahay, bulsho afka wax
isugu tebisa oo qoraalku aad innoogu yar yahay, tiro ma
laha aqoonta, taariikhda, dhaqanka, iyo murtida innaga
luntay welina lumaysa. Waayihii fogaaba marka laga
yimaaddo, taariikhdii dhowayd baa aan si sugan looga
hadli karin, maadaama uusan jirin kayd qorani, ayna ku
dhisan tahay ‘hebel baa yidhi’ iyo ‘hebel kalaa beeniyay’.
Waa sababta taariikhdeennu ay u reeraysan tahay, reer
walbana inta uu jecel yahay sheegto, inta kalana sheelo.
Qoraaga Soomaaliyeed ee maanta joogana xil weyn baa ka
saaran in uu dhibaatadan intii awooddiisa ah wax ka qabto,
oo waayeelka sii dabargo’aya uu ka kaydiyo aqoonta ay
xambaarsan yihiin inta aysan la xijaaban.NUUN 14
Maxaa wax loo qoraa?
“Xigmad lagu tabaayaad darteed, ugu tacdiishaaye
Fahmuu nagu tallaalaa cilmiga, waa na tarayaaye
Taariikhna waw yahay raggii, tegay xusuustoode.”
—Cismaan Yuusuf Cali Keenadiid: Tacaddii Sow Maaha?
o
Abwaanku waxa uu tilmaamayaa ujeeddooyinka gabayga
iyo waxyaalaha laga dheefi karo. Xilligan uu maansoonayo
waxaa Soomaalida kayd u ahayd maansada, waase tilmaan
qoraalkuna si fiican u qaadan karo. Abwaanka qudhiisu
waxa uu ka mid ahaa dadkii dedaalka ballaadhan galiyay
sidii af Soomaaliga loo qori lahaa, waana kii curiyay fartii
Cusmaaniyada.
o
“Faranjigu wuxuu innooga adkaaday maskaxdii
awoowayaashiis baa u qoran.”2
—Biixi Qaley.
o
Nolosha aadanaha, xaddaaraddooda, iyo horumarkoodu
kama maarmaan qoraal iyo akhris, waana murti laga
2 Muuse Galaal, Perspectives on Somalia, p.13.KAALINTA QORAALKA 15
dheehan karo ahmiyadda uu Alle siiyay qoraalka markii
uu abuurkiisa ku bilaabay qalinka, waxyigii Qur’aankana
akhris. Raadadka ilaa iyo hadda la helay, qoraallada ugu
da’da weyn waxaa laga helay dhulka hadda Ciraaq loo
yaqaan, horana Mesobataymiya loo odhan jiray. Waxaana
laga helay qoraallo dhoobo ku xardhan (clay tablets) oo
intoodii badnayd ay hadda yaallaan Matxafka Ingiriiska
(British Museum) ee Landhan ku yaalla. Qoraalladan
oo da’dooda shan kun oo sano lagu qiyaaso, waxa ay
muujinayaan hannaankii maamul ee halkaa ka jiray, qaabkii
xisaabaadka loo diiwaangalin jiray, hanti-qaybintii ama
saami-siintii dadka kala duwan, sida askarta. In kasta oo
taariikh maskaxda lagu xifdin karo, waa ay adag tahay in
kun askari midba saamigiisa uu hal qof xifdiyo. Murti
Carbeed ayaa tidhaahda: wixii la xifdiyaa waa ay lumaan,
wixii la qoraana waa ay waaraan.
رَّ ق بتُك امو ،رَّ ف ظفحُ ام
o
Nebigana scw waxaa xadiis saxiix ah lagaga soo weriyay
in uu yidhi, “Cilmiga ku dabra qoraal.”
3باتكلاب ملعلا اوديق
o
3 ةباتكلاب ملعلا اوديق waa daciif.NUUN 16
ةقثاولا لابحلاب كدويص ديق… هديق ةباتكلا و ديص ملعلا
ةقلاط قئلاخلا ينب اهكترتو … ةلازغ ديصت نأ ةقماحلا نمف
Aqoontu waa ugaadh qoraalkuna waa dabarkeedi,
Ugaadhaada ku dabar xadhko adag,
Doqonnimada waxaa ka mid ah in aad deero ugaadhsato,
Dabadeedna iyada oo aan dabranayn aad dadka ku sii
dhex dayso.
—Imaam Shaafici.
o
Jooj Orwel (George Orwell), qoraagii Beerta Xayawaanka
iyo 1984, waxa uu tilmaamayaa in ay jiraan—dhaqaale ka
sokow— afar sababood oo qofka ku kallifi kara in uu wax
qoro: anaaniyad iyo ha-lagaa-sheego, jeclaysiga quruxda
ereyada iyo tixiddooda, rabitaan taariikh kaydin, iyo
ujeeddo siyaasadeed. Orwel waxa uu leeyahay ujeeddada
ugu horraysa ee qoraallo badan dhalisaa waa qabweyni
iyo anaaniyad (Sheer Egoism); ha-lagaa-sheego, ha lagu
xusuusto, faan, aad caan noqotid, iwm. Ujeeddada labaad
ee qoraalku ka dhashaa waa jacayl iyo xiise uu qoraagu u
qabo quruxda ereyada, habdhacooda, tixiddooda, iyo in
uu ka soo saaro murti qurux leh (Aesthetic Enthusiasm).
Tan saddexaad waa rabitaan runta lagaga salgaadhayo oo
wixii dhacay diiwaan lagu kaydiyo si mar dambe loogu
aayo (Historical Impulse). Sababta afraad ee qoraal ku iman
karo waxa uu Orwel ku tilmaamayaa ujeeddo siyaasadeed
(Political purpose), taas oo ah rabitaanka in adduunku dhanKAALINTA QORAALKA 17
gaar ah u weecdo, in dadka aragtidooda wax lagaga beddelo,
iwm.4
In kasta oo qoraal walba laga yaabo in afartan sababood
oo wada socdaa ay dhaliyeen, haddana mid uun baa xoog
badanaysa. Qoraagu isaga oo doonaya in uu sooyaal kaydiyo,
ayaa uu lahaan karaa ujeeddo ‘siyaasadeed’ oo uu qoraalkiisu
ka dabqaadanayo, isaga oo islamarkaana ku dedaali kara
qurxinta ereyada iyo wanaajinta habdhacooda, niyaddana
ku haya in uu magac iyo maamuus ku helo dedaalkiisan.
Shakhsiyadda qoraaga, bii’ada uu ku nool yahay, iyo xilliga
uu joogo dhacdooyinka iyo duruufaha ku hareeraysan ayaa
saamayn weyn ku yeelanaya ujeeddooyinkan toodii xoog
badanaysa iyo qaabka ay isula falgalayaan.
Halabuurka Soomaaliyeed waxa ay dareenkooda ku
gudbin jireen maanso, oo qoraalku waa wax innagu cusub, ilaa
iyo haddana aynaan xaqiisa siinnin. Marar badan maansada
Soomaaliyeed waxa ay ku bilaabataa arar tilmaamaysa
sababta dhalisay iyo wixii qofka maansoonaya dareenkiisa
kiciyay. Dhoodaan oo innoo tilmaamaya in uusan gabayga
ka ganacsan, ee duruufaha adduun ku qasbayaan oo uusan
aamusi karin, waxa uu yidhi:
“Uma kiilo maansada sidii, xuud kalluunsada e
Kasha muran ku yaalley xikmadu, kilinkilaysaaye
Kulcubaha xiskay dooda iyo, kiishash laabta ahe
Faallada kalyaha buuxisiyo, kubada uurkayga
Kaah iyo iftiinkay baxshaan, kaaxi maan arage
Kurka gabayga soo muujiyee, sheegidda u kaalman
Ma kaakicinne dhowr goor anigoo, kaalay odhan waayey
4 George Orwell, Why I Write.NUUN 18
Kud iyo mid karaysa ah afkana, kaabiga u jooga
Geedada wuxuu kuuriyoo, saabka kuududaba
Kol hadduu karsamay oo shidmayoo, aad u kululaado
Lama kaydin karo maansadii, kaayaheed galaye
Saakana karaamaa jirtee, bal aan tix kaynaansho.”
—Dhoodaan: Yaa Kasbaday?
Mar kale waxa uu yidhi:
“Dirqi gabaygu kuma fiicniyo, waan darooryamiye
Kagadayasho door kuma noqdiyo, xaraf la doondoone
Duxna kuma leh dheef lagu dalbiyo, ugu ducee ruuxe
Dardarsiintu way u daran tahee, marin-daygaa u roone
Darsi ma aha la isbaro xigmadi, way da’a weyn tahaye
War waa deeq Ilaah baxshiyo, doobir gooni ahe.”
—Dhoodaan: Uusduugad.
Dhoodaan waxa uu halkan ku tilmaamayaa in halabuurku
uusan ahayn iskayeelyeel, oo uusan dirqi-ku-keen, iyo wax-
iska-sheeg ku fiicnayn, ee ay tahay in uu gudbinayo dareen
iyo baahi jirta oo ay adkaatay in laga aamuso. Waxaa kale
oo ka muuqata in uu murtida ka fogeynayo dadka aan u
qalmin, ee aan hibadeedi iyo garashadeedi lahayn.
Maansadan Sayid Maxamed waxaa ka muuqda farshaxan
iyo faan badan oo uu ku araranayo inta uusan dooddiisa
gudagalin.KAALINTA QORAALKA 19
“Awal maanso waataan balfoo, beylahshoo nacaye
Waa taan bidcaystoo ka dhigay, buurigoo kale e
Aan booyaamo xalay baa hurdada, layla baashiraye
Ba’dana aan ku dhigo waanigii, buuni ku ahaaye
Barqiyo raacad waxay galaan, badhaha Nowriise
Barkadaha ballaqan iyo ballida, aan buux dhaafsho
Aan butaaco sida karadha waa, bu’ashaydiiye
Aan biyeeyo togaggiyo halkii, bohola oo jeexan
Buurtiyo hannaankaba cagaar, baad aan kaga yeelo
Afartaa bojaye balaan mid kale, baabka ka higaadsho
Halkey bededi laabtaydu aan, biifka ka caddeeyo
Baaljiid rag waw daran yahaye, bayr aan ugu yeelo
Baaruuddiyo rasaastiyo madfaca, bow aan kaga siiyo
Aan bulxamo sidii badaha oo, baxarku qiiqaabay
Aan balbalo sidii beerta oo, baalka roganeysa
Baabuurka aan dhoofsho waa, bixitamayaaye
Aan bandiiraddiyo calanka iyo, bayraqa u taago
Bishaarooyinkii Eebbahay baarax, aan u sheego.”
—Sayid Maxamed: Awal Maanso Waa Taan Balfay.
Halabuurka Soomaaliyeed iska-maansoodka muraad
la’aanta ahi kuma badnaan jirin, mana aysan ku noolayn
bii’ad ay iska xarrago maansoodaan (aesthetic enthusiasm),
sida maansada af Ingiriisiga ku badan. Maansadu muraadNUUN 20
baa ay lahayd, iyada oo aan quruxdeedii waxba laga dhimayn.
“Haddaan gabayga uurkoo bukiyo, arami kaa keenin
Ama olol jacayl iyo xanuun, kugu ijbaareynin
Afkuun baad kaleedee tixuhu, arar ma yeeshaane.”
— Yuusuf Xaaji Aadan Qabille.
Ibnu Khalduun, isaga oo Aristotal soo xiganaya, waxa uu
ku dooday in ay jiraan toddobo ujeeddo oo haddii uusan
qoraalku midkood ku dhisnayn uu macnadarro noqonayo.
Waxa uu ku adkaysanayaa in wixii toddobadan ka soo
hadhay aysan tixgalin mudnayn.
1. Cilmi cusub yagleeliddiisa, habaynta baababkiisa,
iyo raadraaca masalooyinkiisa iyo qodobbadiisa
kala duwan. Ka dibna uu caalimkii buug ku kaydiyo
aqoontii si cid kale uga faa’iidaysato. Tusaale ahaan,
sidii uu yeelay imaam Shaafici markii uu dejiyay
cilmiga Usuulul fiqh, ama Ibnu Khalduun laftiisu uu
u dejiyay Cilmiga Bulshada (Sociology).
2. In qoraalladii hore lagu dhibaatoodo, isagana Alle u
furo fahankooda, dabadeedna uu faahfaahiyo si uu
dadka ugu furfuro aqoonta ay xambaarsan yihiin.
Kutubta diinta laga barto in badan oo ka mid ahi
waa noocan.
3. In uu gef ka helo qoraalladii dad hore, uuna awood iyo
aqoon u leeyahay in uu saxo oo uu dadka u caddeeyo.
4. In qoraallada mawduuc laga qoray aysan
dhammaystirnayn oo uu danaynayo in uu qabyo tiro.
5. In masalooyinka cilmi gaar ahi leeyahay aysan kalaKAALINTA QORAALKA 21
habaysnayn, oo uu u dhaqaaqo sidii uu u hagaajin
lahaa ee uu masalo kasta u dhigi lahaa booskii ay ku
habboonayd.
6. In uu haleelo masalooyin ku kala firirsan laamo
aqooneed oo kala duwan, laakiin isku laan ah, ka
dibna uu ka shaqeeyo sidii uu cilmigaas meel isugu
geyn lahaa goonina ugu sooci lahaa.
7. In qoraallada cilmi gaar ah laga qoray ee asaaska u
ahi ay aad u dheer yihiin una faahfaahsan yihiin,
ka dibna uu soo koobo isaga oo masalooyinka
lamahuraanka ah aan waxba dhaafayn, si barashada
cilmigaasi u fududaato.5
“Wixii intan ka soo hadhay waa waxqabasho aan loo
baahnayn, waana jidkii saxnaa oo la garab maray,” ayaa uu
Ibnu Khalduun raaciyay.
Waxyaalaha toddobadan ka baxsan ee uu tilmaamay
waxaa ka mid ah in qoraagu uu qoraal ka horreeyay soo
qaato dabadeedna inta uu ereyada kala beddelo oo kala
wareejiyo uu isagu sheegto lahaanshaha qoraalka ka dhasha.
Waxaa kale oo uu farta ku fiiqayaa qoraallada mawduucii
ay ku saabsanaayeen wax lamahuraan u ah ka tagaya, ama
wax aan loo baahnayn ka buuxinaya. Falkan oo kale waxa
uu ku tilmaamayaa jaahilnimo aan u cuntamin in uu ku
tallaabsado qof garaadkiisu fayow yahay.
Ujeeddooyinka ay Ibnu Khalduun iyo Orwel tilmaameen
iskama hor imaanayaan, oo waxa aad mooddaa in afarta
Orwel sheegay ay guud ahaan la xidhiidhaan bilaabidda
qoraalka. Halka toddobada Ibnu Khalduun ay qiimaynayaan
natiijadii iyo midhihii qoraalka. Tusaale ahaan, laan
5 Al-Muqaddimah. bb.3/1103-1107.NUUN 22
aqooneed oo cusub in uu yagleeliddeeda qofku isku hawlo
waxaa ku kallifi kara mid ka mid ah afartii sababood ee uu
Orwel tilmaamay, ama iyaga oo wada socda.
Halabuurka Qoraalka
Qoraalka cusub in uu halabuur ugub ah la yimaaddo waxaa
Ibnu Khalduun hortii ka hadlay Imaamul Xaramayn,
al-Juwayni. Kitaabkiisa siyaasadda sharciga ah ku saabsan
markii uu ka hadlayay in qof laga fiican yahay hoggaamiye
laga dhigi karo iyada oo kuwii ka fiicnaa ay joogaan, waxa uu
yidhi: arrintan waa la isku khilaafay aragtiyo kala duwanna
waa laga dhiibtay, haddii aan qolaba wixii ay tidhi soo
guurin lahaana waxa aan ka baqay labo arrimood; mid waa
arrin aan aad uga ilaaliyo qoraalladayda kana dhowrsado,
oo naftayda sarriigashada badani ay neceb tahay— waana
in aan dudubiyo cutub laga soo minguuriyay hadalkii dadkii
hore, waxaana aan u arkaa xatooyada aqoontii dadkii hore
iyo fadhataysiga qoraalladii dadkii sharafta lahaa! Intaa
waxa uu raacinayaa: qofkii damca in uu wax qoro waa in uu
ubucda qoraalkiisa ka dhigaa wax aan dhigane hore loogu
tagayn, wixii uu xigasho uga maarmi waayana waa in uu u
soo qaataa in uu ku kaabo ujeedkiisii iyo maqsuudkii uu
lahaa. Arrinta labaad ee uu diiddan yahay waa in uusan
rabin in uu ku dheeraado wax aan ujeedkii kitaabka ahayn.6
o
6 بيدلا ميظعلادبع قيقحت -ثيايغلا, b.315.KAALINTA QORAALKA 23
Alxaasil, qoraalku waa in uu ujeeddo lahaadaa, midhihiisuna
ay noqdaan kuwo dheef leh, ee uusan noqonnin ‘anna waa
i kan’. Horaa loo yidhi, “‘Anigaa hadhay’ looma hadlee,
‘hadal baa hadhay’ baa loo hadlaa.” Halabuur cusub oo
faa’iido maqnayd laga helayo waa in qoraalku xambaarsan
yahay. Ibnu Khalduun toddobadan ujeeddo waxa uu
ugu adkaysanayaa in qoraallada faraha badan ee aan
dhammaanayn ay caqabad ku noqonayaan waxbarashadii
iyo aqoon raadintii. Tusaale ahaan, imaam Nawawi isaga
oo ku dhaqmaya ujeeddada toddobaad ee Ibnu Khalduun
tilmaamay, ayaa waxa uu qoray kitaabka Minhaajka oo uu
ka soo gaabiyay kitaabka la yidhaahdo al-Muxarrar oo
yar dheer, mad-habkana loo cuskan jiray. Imaam Nawawi
ujeeddadiisu waxa ay ahayd in uu qoro kitaab kooban oo
Muxarrarka badhkiis ah, ayna fududdahay in la xifdiyo,
wixii faa’iidooyin dheeraad ahna uu raaciyo.
Minhaajkii waxa uu noqday kitaab aad u qiime badan,
dabadeedna waxaa dhacday in isagii lagu mashquulo
oo mar labaad dib loo ballaadhiyo, sharax iyo faahfaahin
ciiddaa ka badanna la raaciyo, ilaa ujeeddadii qoraaga
meesha laga saaray. In ka badan boqol kitaab ayaa laga
qoray! Waxa ay ka mid tahay sababaha ilaa xilli dhowayd
wadaaddada Soomaaliyeed in badan aqoontooda fiqhigu
ay ugu koobnayd inta Minhaajka ku qoran, ee aysanba u
gudbin kutubta kale ee mad-habka Shaaficiyada. Beryahan
dambe waxaa soo baxay qolyo kale oo aan iyaguna Buluuqul
Maraamkaba dhaafin. Sidan oo kale ayaa loogu dhibban
yahay kutubta naxwaha, oo asalkiisaba loo baranayay in uu
barashada laamaha kale ardayga ka caawiyo. Isagii ayaaba
boholihii xargaga noqday oo ardaydii xidhay.NUUN 24
Qoraallada Soomaalida, oo badankoodu taariikh-ku-sheeg
ku saabsan yihiin ayaa sidan oo kale loogu rafaadsan yahay.
Intooda badan waxa aad mooddaa in hal qof wada qoray;
waa dameer labadiisa dhegood oo waxba isma dheera, aan
ka ahayn dhanka ay difaacayaan (badanaa: qabiilka qoraaga)
iyo dhanka ay eedda saarayaan (qabiillada ay is-hayaan). In
yar oo saafi ah, oo ay dadnimadoodu u diidday in ay wax
bilaa macne ah qoraan ayaa lagu nool yahay ee inta kale
waa xaabo mudan in qaboobaha dhaxanta laga shito!
“Biyo badan badh baa calow ah, hadal badanna badh baa
been ah.”
—Murti Soomaaliyeed.
o
Marka aad rabto in aad wax qortid, ka feker baahida
dadkaaga; maxay u baahan yihiin? Maxaad ka qaban kartaa?
... Qoraalkaagu yuusan noqon mid jaahwareersan oo aan
xaaladaha lagu jiro la soconnin. Iyada oo geel loo heesayo,
yuusan gorayo u heesin. Islamar-ahaantaana, yuusan kaa
noqon dameeri dhaan raacday.
“Gabay aan abuuraa hadduu, aniga ii muuqdo
Waxaan dooni meel ugub ahayd, inaan abbaaraaye
Ayaan kale astaan lehe waxaan, arar ku faalleeyey
Ruuxii aftahan loo yaqaan, ama abwaan sheegtay
Wax if jira wax aakharo jiriyo, waxaan la eeganbaKAALINTA QORAALKA 25
Waa inuu ogaadaa sidii, uur-ku-baallaha e
Aadmiguna siduu aawilaa, dhaaxba la arkaaye
Amin soo socdaa wuxuu ahaan, waan odorosaaye.”
—Dhoodaan: Ogeysiis
Baahida bulshadaada, wanaagga aad la rabtid, iyo xaajada
aan damacsan tahay in aad ka hadashid ku dedaal in ay
iswaafaqaan intii aad awooddo. Sidan Abwaan Dhoodaan
sheegay, halabuurka la curinayaa waa in uu abbaarayo meel
ugub ah oo aan hore salkeeda loo soo taaban. Waana in
uusan laf cad toobin ku hayn. Wanaag adduun iyo mid
aakhiro wixii dadka dani ugu jirto abbaar. Sheeko kale
oo jacayl ah, oo “anna waa i kan” ah, ka fogoow iyada oo
dadkaagi musiibooyin kale rifayaan. Sheeko jacayl oo kuwii
hore ka duwan in aad qortid cidna kaama hor taagna. Taas
waxaa la mid ah in aad wax ka qortid wax wanaagsan oo
aysan dadkaagu hadda baahi badan u qabin, sida qaabka
loo dhiso daaro dhaadheer oo wada muraayad ah! Amni,
wadanoolaansho, waxbarashada iyo tayaynteeda, dhaqaalaha
sida loo kobciyo, ka faa’iidaysiga khayraadka dhulkeenna,
akhlaaqda wanaagsan, horumarinta shakhsiga/ nafta,
nolosha qoyska, iwm., ayaa maanta lamahuraan innoo ah.
Ma joogno xilli aynu ku mashquulno “irbadda caaraddeeda
imisa jinni baa ku dul ciyaari kara?”.
Maanta masuuliyadaha ugu waaweyn ee qoraaga
Soomaaliyeed saaran waxaa ka mid ah ururinta iyo
kaydinta sooyaalkeenni iyo dhaqankeenna sii lumaya, ee
dadkii xambaarsanaa maalinba midi aakhiro la aadayo intii
uu yaqaannay iyada oo aan cidi ‘maxaad haysaa?’ odhan.NUUN 26
Dhalinyaro wada ‘Qoraa’ ahna baraha bulshada ayaa ay
hadaltiro isku maaweelinayaan. Maanta waxa aynu in badan
u aynay isxilqaankii dhawr nin oo dhalinyarannimadoodii u
huray in ay kaydiyaan aqoontii iyo sooyaalkii ay soo gaadheen
ee sii baaba’ayay. U fiirso dhaqanka, aqoonta, murtida
iyo suugaanta Muuse Galaal kaydiyay iyo taariikhda Aw
Jaamac ururiyay. Dhammaan qaamuusyada af Soomaaligu
waxa ay tixraacaan qaamuuskii Yaasiin Cismaan Keenadiid.
Intani waa tusaalayn e, waxgarad badan oo dedaalay waa
ay jiraan. Maantana dedaalkoodii baa aynu dheefsanaynaa.
Waxa aadse mooddaa in innaga la innagu tacab khasaaray,
oo aynu kaalinteennii gabnay.
In aad mawduuc wax ka qortaa qasab kaaga dhigi mayso
in aad tahay khabiir aqoon dheer u leh. Waxaa kugu filan
danayn, u kuurgal, dedaal iyo garasho fiican, iyo aqoon guud
oo aad u leedahay sida wax loo qoro. U fiirso maansayahanka
Soomaaliyeed. Isaga oo aan khabiir ku ahayn baa uu ka
maansoodaa waxa uu rabo. Curinta maansada ayaa uu
khabiir ku yahay, xaajada uu ka maansoonayana waxa uu
ku sameeyaa dabagal iyo u fiirsi qotadheer. Waxaa kale oo
uu leeyahay aqoon guud oo ku saabsan afka, dhaqanka,
hiddaha, iyo sooyaalka dadkiisa iyo degaankiisa. Intaas ayaa
u suuragaliya in uu maanso ka curiyo wax kasta oo dadkiisa
iyo degaankiisa xidhiidh la leh. Xitaa mawduucii uu furfuri
kari waayo, qaab kale oo uu wax uga dhaho ma waayo. Sidaas
si la mid ah ayaa la gudboon halabuurka qalinmaalka ah.
Waa in uu ka dhisan yahay aqoonta guud, leeyahay garasho
fiican oo uu wax ku faaqidi karo, iyo farshaxannimo qoraal.
Nebigu scw waxa uu yidhi: “Iga gaadhsiiya [diinta] hal
aayadna ha ku ahaato e.”KAALINTA QORAALKA 27
ةيآ ولو ينع اوغِّلب
Maqaal kooban oo dadka faa’iido u leh ka bilow. Haddii
aad ka badan awooddana waxba ha ka hagran dadkaaga.
Waari maysid e war ha kaa hadho. Aakhiradaada wax u sii
hormarso. Nebigu scw waxa uu sheegay in qofku marka
uu dhinto camalkii loo qorayay uu joogsanayo, wixii aan
ka ahayn saddex ay ka mid tahay aqoon uu ka tagay oo la
dheefsado. Qoraal faa’iido leh oo aad qortay, ayaa adiga oo
qabrigaaga ku jira xasanaad lagaaga qorayaa. Laakiin waa
in ay la socotaa niyad wanaagsan oo Alle dartii ah. Si kasta
oo uu u qiime badan yahay oo looga faa’iideysto, haddii ay
istusnimo iyo ha-lagaa-sheego kaa ahayd, aakhiro waxba
kuma lihid, sida uu Nebigu scw innoo caddeeyay. Maalinta
Qiyaame dadka ugu horreeya ee Naarta lagu tuuri doono
waxaa ka mid ah qof Qur’aanka aad ugu fiicnaa dadkana
bari jiray, mid jihaad ku dhintay, iyo mid hanti badan lahaa
oo sadaqo badan bixin jiray. Saddexdaba istusnimo ayaa ay
ka ahayd, oo midi waxa uu rabay in dadku yidhaahdaan
waa qaari’, midna in geesi lagu tilmaamo, kan kalana in
la yidhaahdo waa deeqsi. Intii ay rabeen waa loo yidhi
abaalmarintoodiina adduunkay ku heleen, ka dibna Naarta
ayaa lagu tuurayaa! Suubbanihii scw waxa uu yidhi:
“Camalladu waxa ay ku xidhan yihiin niyada, qof kastaana
waxa uu leeyahay waxa uu niyaystay.”
ىون ام ئرما لكل انمإو تاينلاب لماعلأا انمإ
Khayr iyo Alle dartii niyayso. Qabweyni, anaaniyad, iyoNUUN 28
rabitaanka in dadku kaa hadlaan oo lagu ammaano iska
ilaali.KAALINTA QORAAGA
Masuuliyadda Qoraaga Soomaaliyeed
Qoraagu waxa uu isu xilsaaray in uu halabuur iyo
gadhwadeen ku noqdo nimcada qoraalka ee Alle innagu
galladaystay. Waxaa saaran masuuliyad iyo ammaano ay
waajib tahay in uu hagar la’aan u guto; taas oo ah kaydinta,
kobcinta, dhowrista, iyo faafinta aqoonta iyo garashada
ummaddu leedahay.
َ ْ َ َٰ َ َ َ ْ ُّ َ ُ َ ْ ُ ُ ُ ْ َ َ َّ َّ
اهِلهأ لِإ تِ اناملا اودؤت نأ مكرمأي للا نِإ
“Alle waxa uu idin farayaa in aad ammaanada u guddaan
ciddii lahayd,”
Aqoonyahanka iyo halabuurku waa haldoorka
ummadda hore u kiciya, una ifiya jidka. Waxaa xil ka
saaran yahay sidii uu ugu horkici lahaa wixii dheefteeduNUUN 30
ku jirto, una baal marin lahaa wixii dhibaato u keenaya.
Si ay taasi ugu suuragasho, waxaa lamahuraan ah in uu
xambaarsan yahay aqoon diimeed iyo mid adduunyaba.
Waa in uu dhaqankii iyo sooyaalkii ummaddiisa garanayo,
dhowrana baadisooca dadkiisa. “Waxa beddela umamku
waa aqoonyahanka. Laakiinse waa marka aqoonyahanka
kaydkiisa aqooneed[…] saxan yahay, waa in aanu weel
wax lagu shubay ahayn e [caqli] wax naqdin kara waa in
uu yahay. Haddii aqoonyahanku ahaan lahaa weel wax lagu
shubay, haan la buuxiyay, dee CD-yada iyo DVD-yada
ayaa aqoonyahan noqon lahaa sow ma aha?!”, ayaa uu yidhi
Sheekh Mustafe X. Ismaaciil mar uu jeedinayay maxaadiro
cinwaankeedu ahaa ‘Waa Kuma Aqoonyahan?'. Aqoontu
iska raro ma aha e waa in la buunsho bixiyaa oo wixii dheef
leh la dhoweystaa, inta kalana qashinka lagu daraa. Qofku
aqoonta uu bartaa waa in ay wax u kordhisaa, qofnimadiisa
iyo garaadkiisana ay kobcisaa.
“Haddaan guga kuu kordhaa,
gaboow mooyee ku tarin,
garaad iyo waaya-arag,
illeen wax ma dhaantid geed.”
—Gaarriye: Gurmad
o
َ َ ْ َ ْ َ َ ُ ْ َ ْ َ ُ ُ ْ َ َّ ْ َ ْ ُ َّ ُ َ ْ َ ْ ُ ُ
ن
ِ
ع نوهنتو فِ ورعملاِب نورمأت سِ انلِل تج ِرخأ ةٍ مأ يخ متنك
َّ َ ُ ْ ُ َ َ ُ ْ
ۗ ِللاِب نونمِ ؤتو ِركنملاKAALINTA QORAAGA 31
“Waxa aad tihiin ummaddii ugu khayrka badnayd ee
dadka loo soo bixiyay; waxa aad faraysaan wanaagga,
xumahana waa aad reebaysaan, Ilaahayna waa aad
rumaynaysaan.”
Wanaagga in la isfaro oo ummadda samaha lagu hagaa
waxa ay keenaysaa in xumaantii laga daadiyo. Dadkeenna
maanta dhibta haysataa cidna kama qarsoona haddii aan
la iska indhatirayn: qabyaalad, eex, caddaaladdarro, dhaqan
baaba’, nidaam xumo, fawdo, waxqabshasho la’aan, danaysi
gaar ah, boob, gumeysi shisheeye, xisaabtan la’aan, waxgarad
garaadkii gudhay,… Waa halkii uu Xaaji Aadan Afqallooc
lahaa,
“Wax na diley inkaar tacasubay nagu abuureene
Wax na diley inaga Reer fulaan laynaga adkaaye
Wax na diley idaacado kaddiba iyo dhaarta iibka ahe
…
Wax na diley afkiyo dhaqanka oo la akhiraayaaye
Wax na diley Islaamnimada aan la ixtiraamayne
Wax na diley amwaashiga bukaan loo ixsaan faline
Wax na diley abkood bahalahoo cunay adduunkiiye
Wax na diley mujtamacaan aqoon nolosha insaane
…
wax na diley addoon daallinoo lagu ismaa Aw e’
Wax na diley Iblays fooxle yidhi awliyaan tahaye
Wax na diley islaan saar qabtay dumarku aadaane
Wax na diley ibtilo Qaad ahoo rogey akhlaaqdiiye
Wax na diley agyuururid shaxdaad ku indho beeshaaye
Aadmigu dhammaantii horay u ambaqaadeeneNUUN 32
Aradkiiba laga guuryey oo samaday aadeene
Miyaynaan la mid ahayn maxaa ina alhuumeeyey!”
—Xaaji Aadan Afqallooc: Wax Na Diley
Maansadan Xaaji Aadan waxa ay ku beegnayd 1967-kii,
laakiin maanta in la tiriyay ayaa la moodaa. Sababtuna waxa
weeyaan in aan wax badani iska keen beddelin ilaa xilligaa.
Horumarkiiba waxa aynu u qaadannay adeegasho iyo agab
kala jaad ah oo guryaha lagu sharraxdo, ama jeebka lagu
sito. Dhaqan ahaan iyo dadnimo ahaanba in badan ayaa
aynu hoos uga sii dhacnay halkaas uu Xaajigu tilmaamay.
“Alle ku doori” mar baa ay duco noqotaaye, bulshadeennu
doorin khayr qabta ayaa ay u baahan tahay. Waxa ay u
baahan tahay in mar labaad, sidii haan gunta laga soo tolo.
Waxa ay u baahan tahay in aan korka laga dhayin e, maasha
la saro, hurgumooyinka bulshadeenna ku raageyna laga
daweeyo. Waa in la hirgaliyaa isbeddel bulsheed oo gun
iyo baar ah si aynu ula ambaqaadno asaaggeen, oo aynu
balaayada, baaska, iyo baryootanka uga baxno. Duul aan
isbeddelin Alle ma dooriyo.
ْ ُ َ َ ُ ّ َ ُ َّ َ ْ َ َ ُ ّ َ ُ َ َ َّ َّ
مهِ سِ فنأِب ام اويِ غي تٰ ح مٍ وقِب ام يِ غي ل للا نِإ
Masuuliyadda aqoonyahanku waa in uu dhaliyaa
isbeddelkan, oo uu bulsho cusub gunta ka soo dhisaa. Waa
in uu beddelaa dhaqanka, fekerka, iyo maanhagga bulshada
la hadhay, kuna rakibaa nidaam jihayn cusub. Haseyeeshee,
aqoon kasta oo uu xambaarsan yahay, iyo awood kasta oo u
leeyahay kala hufiddeedda iyo kala haadinteeda, guul badanKAALINTA QORAAGA 33
ma gaadhi karo haddii uusan lahayn awooddii iyo kartidii
uu ku gudbin lahaa, sidaas awgeedna ma horseedi karo
isbeddelkii loo baahnaa. Hagitaanka bulshadu waxa uu u
baahan yahay in aqoonyahanku la yimaaddo halabuurkii uu
ku fulin lahaa, kaas oo suuragalinaya samaynta “…aragtida
guud ee bulshadu rumaysan tahay,” sida uu Sheekh Mustafe
ku tilmaamay maxaadiradiisa.
o
Bulshooy adigay bokhraday
Beerkayga adaa gogladey
Boggeyga adaa huwadey
Wadnaha adigaa barkaday
Bishmaha adigaa furfura.
Baxaalliga hawlahaaga
Bidhaansiga waayahaagaa
Bisaylkaba iigu wacan.
Markii lagu bililiqaysto
Markii baaqaagu yeedho
Ayaan boholyow gabyaa
Dareenku baraarugaa.
—Hadraawi: Bulsho.
o
“Madmadowga ay yeelatiyo siday u maaryaaddey
Goortaan indhaha soo marshee milicsi daymoodo
Sidaan ahay masuulkii arlada waw mudducayaayeNUUN 34
Dalka yaa u maqan baan hawada kaga murmaayaaye”
—Jaamac Kadiye: Masaawaad.
o
Waa in aan adiga oo hurdo dheer ku jira lagu gilgilin ee
aad heegan ahaatid. Marka dadku hurdaan, waa in aad wax
saadaalin iyo sahamin ku maqnaatid. Meel fog in aad wax
ka aragto ayaa lamahuraan ah, oo aad guryasamo reerka u
soo sahamisaa iyaga oo aan geeddiba weli ku fekerin. Ma
aha in dabada lagaa riixo, oo aadan col iyo abaar toonna
war u haynin sidii lax dhukan. Booskaa waxaa buuxiyay
“waxgaradka” hadda innoo jooga ee aan waxba la soconnin,
soona baraaruga goor xeedho iyo fandhaal kala dhaceen.
Halabuurku geesinnimo, dhiirranaan, iyo dhabar-adayg
ayaa uu u baahan yahay. Tusaale waxaa kuugu filan ragga aan
murtidooda halkan ku soo qaatay iyo sooyaalkoodi. Laakiin
geesinnimadu ma aha in aad haadaan iska tuurto, ee waa
in aadan ka leexannin xaqii iyo runtii aad u halgamaysay.
Bulsho hoggaaminteed iyo beddeliddeedu ma aha wax
fudud, oo Soomaalidu hore ayaa ay u tidhi, “Canaan ka
yaab reer ma doojo.” Aqoonta aad xambaarsan tahay iyo
halganka aad ku jirtaa waa dhaxalkii Nebiyada cs, iyaguna
wixii ay soo mareen waa aad ka war haysaa.
“Wax na diley ammuur waajib aad kaga baqdaa eede,”
“Wax na diley dantoo lagu akhiro yuu cadhoon oday’e,”
—Xaaji Aadan: Wax Na Diley.KAALINTA QORAAGA 35
o
“Nin baqdaa ma halabsado,
bayd gaabku kuma galo,”
—Gaarriye: Uurkubaalle.
o
Waa in aad samir iyo dulqaad u yeelato gudashada
waajibkaaga, ee maalinta ay kululaato aadan qalinka tuurin,
ama dhanka kale ka soo jeesannin.
Qoraa ahaan, halabuurkaagu waa in uu yool leeyahay,
mabda’na ku dhisan yahay. Waa in aad nadiif tahay oo
wanaagga aad dadka ugu yeedhaysaa uu kaa muuqdo.
Ma aha in labo isdiiddan midna lagaa maqlo midna lagaa
arko. Ma aha in aad noqotid “iidheh” lagu shubto. Abwaan
Gaarriye ayaa mar uu hordhac u samaynayay maansadiisa
Uurkubaalle, waxa uu tilmaamayaa ahmiyadda ay leedahay
in shakhsiyadda halabuurku nadiif ahaato, isaga oo taas
sababaynayana waxa uu yidhi, “[maansayahanka] waxaa
lagu qiimeeyaa shakhsiyaddiisa.” Haddii aad wax iska
walaaqanayso cidina warkaaga qaddarin mayso, tixgalin
badanna siin mayso. Gaarriye waxa uu ku sii daray,
“Haddaad doonayso inaad noqoto maansayahan, …
maansayahaynkii DADKA, waa inaad adigu karaamo
yeelataa, shakhsiyaddaadu waa inay karaamo yeelataa.”
Karaamadaasina waxa ay ka dhalanaysaa, sida abwaanku
tilmaamay, “…in wax la iigu soo hagaago; meel la iigu sooNUUN 36
hagaago oo qofku maansadayda ugu soo hagaago waa in uu
helo.”
“Sidii ugub-haween waa inuu u asturraadaaye,”
—Jaamac Kadiye: Aftahan.
Haddii aad gabbaldaye noqoto oo aad hadba dhanka
cadceeddu kaa jirto u wareegto, waa dhibaato. Maalinba
jihada dabayshu u dhacayso yaan lagaa helin e, waa in
aad xididdo gundheer ku qotontaa. Ha ku guulwadayn
halabuurkaaga, ee ku dedaal in aad xaqa iyo runta
garabtaagnaatid, kuna taagnoow hadh iyo habeen. “Xaq baa
lagu bacrimiyaa” halabuurka e, la jiifiyaana bannaan waa uu
ku hagaasaa.
Maansada Aftahan ee Jaamac Kadiye abwaanku waxa uu
talooyin muhiim ah siinayaa qofka halabuurka ah. “Xaqqa
waa inuu ku addimaa oo arrimiyaaye, ” ee uusan eex iyo iin
toona ka shaqaynin. “Ummaddiisa waa inuu sinnaan ugu
adeegaaye,” ee uusan noqonnin fiqi tolkii kama janna tago.
Saxafiga dadka marin habaabiya ee ciddii uu maalintaa
taageersan yahay, ama biilkiisa bixisa, ama qabiilka uu
ku abtirsado, dhankeeda u janjeedhaa waa uu qaayo
beelayaa, qaddarin iyo qiimana yeelan maayo. Kuwaa uu u
xaglinayo ayaa maalinta ay ku sannifaan tuuraya, cid kalana
awalba naxariis uma haynin. Sidaas awgeed, “Waa inuu
ikhyaar daacada oo jira ahaadaaye,”... “In kastaan kolley
Aadanaha iimood laga waayin; insaaninnimo waa inuu ku
ismanaadaaye”.
Ummad baa ku sugaysa, farriin baad siddaa e, hungurigu
yuusan kaa xumaan. Waa in aad aqoontaada iyo aragtidaadaKAALINTA QORAAGA 37
xor u tahay.
“Wax na diley adduun niman raboon eegahayn sharafe,”
—Xaaji Aadan: Wax Na Diley
Qoraalkaagu yuusan la qiimo noqon qamadi qorraxda
taalla oo qofkii qadaadiic bixiya daasad loogu qaado.
Yaysan kaa noqon “maxaan malmaluuqaa oo aan shilimaad
ka helaa”, ee noqo qof bulshada u boqran oo baahideedu
ay dhaqaajiso dareenkiisa. Si fiican u dhugo murtida
abwaannadan:
“Duxna kuma leh dheef lagu dalbiyo, ugu ducee ruuxe,”
—Dhoodaan: Uusduugad.
“Soddon laguma baayaco
Boqor laguma caabudo
Biidhiqaatenimo iyo
Baqas waa ka xaaraan.”
—Gaarriye: Uurkubaalle.
“Magac ba’ay ninkii doonayiyo miis yar inuu qaato
iyo sharafta kii muujiyaa muunad kala roone.”
—Jaamac Kadiye: Masaawaad.
Marka ay diin gasho, ee aqoonyahanka waxsoosaarkiisuNUUN 38
uu noqdo hadba sida ay madaxdu wax u rabaan, ee maalinna
uu “xalaalun xalaal” yidhaahdo, maalinta xigtana “xaraamun
xaraam,” ee uu noqdo shaabbad lagu bannaysto dhiigga,
sharafta, iyo hantida dadka, ha ogaado gooddiga Alle ee ah:
ْ ْ َ َ َ ُ ُ َ َّ ُ ْ ْ َ َ َ ْ َ ُ ُ ْ َ َ َّ ٌ ْ َ َ
دِ
ْ
ن ُعِ
َ
ن
ٌ
ْمِ
َ
َاذ ْه نو
ْ
ل َوق
ْ
ي َم
َ
ث
َ
مهِ
َّ
يدِ ْيأ ُِب
َ
ب
ٌ
ْا َت َكِ لا
ً
نو
َ
بت ًك
َ َ
ي نيلِ
ُ
َِل ْل َيوف
َّ
مهل ليوو مهِ يدِ يأ تبتك اممِ مهل ليوف ليِلق انمث ِهِب اوتشيِل ِللا
َ ُ ْ َ َّ
نوبسِ كي اممِ
“Hoog waxa uu u sugnaaday kuwa ku qoraya kitaabka
gacantooda, dabadeedna dhahaya: kani Alle agtii ayaa uu ka
yimid, si ay ugu gataan qiime yar. Hoog baa ugu sugnaaday
waxa ay gacmahoodu qoreen, hoog baana ugu sugnaaday
waxa ay ka dheefayaan.”
Sheekh Mustafe oo isna arritan tilmaamayay waxa
uu yidhi, “Aqoonyahanku hadduu caloosha aqoonta ka
hormariyo, aqoonyahan ma aha. ‘Maxaan cunaa’ haddaad u
noolaato; hadday noqoto ‘aqoontaydu maxay goysaa; suuqa
maxaan ka gooyaa?’. Haddaanay aqoontu xishood iyo cilmi
iyo wax qiimaynaynine, waxa ay qiimaynaysaa uu noqdo
‘sidee lacag lagu helaa—walow badda ku dhacnee?’, qiimo
ma leh markaa … Aqoonyahanku haddii uu noqdo qof
la iibsan karo; suldadu iibsan karto, dawladuhu laaluushi
karaan oo iibsan karaan, aqoonyahan ma aha. Hadduu
aqoonyahanku noqdo qof qabiilku iibsan karo; toban oday
intay kuu yimaaddaan ku yidhaahdaan ‘reerku saasuu
damcay’, waa lagu iibsaday.”KAALINTA QORAAGA 39
“Wax na diley dantoo lagu akhiro yuu cadhoon oday’e,”
—Xaaji Aadan: Wax Na Diley
Soomaali haddii aynu nahay, maanta xaaladdeennu
meel xun baa ay maraysaa. Tiro ma leh abaaraha inna soo
maray, waxa keli ah ee aynu kala hadhnaana waa magac
aynu u bixinno. Garaad iyo garasho kama kororsanno. Sida
ummushu xanuunka foosha u illowdo, baa aynu baaba’ii
abaarta u illownaa marka roob yari da’o, meelna waxba
ma dhiganno. Biyihii aynu la’aantood u dhimanaynay,
iyaga oo horteenna qulqulaya ayaa aynu daawannaa, mase
garanno kaydsada. Halabuurkii Soomaaliyeed kaalintiisi
meeday? Weli ma la hayaa hal buug oo masiibadan iyo
xal u raadinteeda laga qoray? Imisa maqaal oo macna leh
baa saxaafaddeenna ku soo baxay? Dadka ma la baray sidii
ay dhibta abaarta uga hortagi lahaayeen? Wacyigalintii
meeday? Roobka Allaa hayee, marka cirku awdmo in
aynaan gaajo u dhammaan xal ma loo raadiyay?
Meeday kaalintii uu halabuurku ku lahaa
waxbarashadeennan baaba’a taagan? Boqollaal
“aqoonyahan” oo inta adduun shahaado taalla xambaarsan
baa innoo jooga e, maxaa innagu kallifay in aynu tobannaan
manhaj dugsiyeed sidii bariis la soo degno? Ma dow baa
in waxgaradkeennii oo makhaayadaha fadhi-ku-dirir la
fadhiya ilmaheenni la baro Nakuuru, Najraan, iyo Niilka
Masar iyo Xabashi isku haystaan, isaga oo aan dalkiisii
waxba ka aqoonnin? Goorma ayaa aynu ka baxaynaa tiihan?NUUN 40
“Adduunyadan Ilaahay dhisiyo uunka lagu beeray
Afrikaanka mooyee khalqigu naga ayaan roone
Aqoon iyo cilmi bay leeyihiin amase iimaane
War Soomaali aafada heshay la ashqaraareene”
—Jaamac Kadiye: Aftahan.
Abwaanku Afrikaanka waa uu ku dembaabay!
Bulshada Soomaaliyeed waa ay mudducaysaa.
Haldoorkeedii iyo halabuurkeedii baana hagraday. Waxa
ay rabtaa halabuur waxa ka daahsoon u iftiimiya. Waxa ay
rabtaa haldoor u halgama xaqeeda, halaqana ka dhowra.
Waxa ay rabtaa afhayeen u hadla.
“Innaga waxa ina baylihiyay aqoonyahankaynnu daba
soconnay. Aqoonyahankeennii meel cidla’ ah buu ina dhigay.
Ka Soomaali ahaan, waxa ina qaybiyay, ina burburiyay,
xadkaa ina gaadhsiiyay, waa aqoonyahankeennii. Waayo,
aqoontuu sidaan noqonin tii iftiinka ahayd ee bulshada
ifinaysay. Aqoon ku xoogsi ah uun bay noqotay ka ugu
fiicani, isagu ku xoogsado oo uu wax ku korodhsado,
laakiin dalkiyo bulshada aan midna waxtar u lahayn. Aqoon
xorriyad leh oo horumar keeni karta oo Rabbigeedna
rumaysan aakhrideedana ka fekeraysa, adduunkeedana
dhisaysa ayaynnu u baahan nahay.” ayaa uu yidhi Sheekh
Mustafe.
Aan ku soo gunaanado hadalkan qiimaha badan ee ku
jiray maxaadiradii ‘Waa Kuma Aqoonyahan?’, oo Sheekh
Mustafe ku tilmaamayo aqoonyahanka loo baahan yahay,
iyo haddii la helo waxa ka dhalanaya. Sheekhu waxa uu
hore u soo sheegay in aqoonyahanku toosh dadka u sidoKAALINTA QORAAGA 41
uuna jidka wanaagsan ugu ifinayo, laakiin tooshkaas
waxaa keli ah oo “sidi kara qof garaadkiisu xor yahay,
kayd aqoomeedna leh, waxa uu sheegayaana ay ka run
tahay oo noloshiisa ka muuqato. Intaa haddaad heshaan,
adduunkanna magac baad kaga tegaysaan, iyo maamuus,
aakhirana waad liibaanaysaan. Waana inta ay Anbiyadu
qaban jirtay, iyo dadkii hormuudka u noqday umamkooda
dhammaantood; dadkii umamkooda hormuudka u noqday
ee aqoonyahanka u ahaa waa waxa ay sameeyeen.”
o
“Marka beladu sooyaanto
Saadaashu beenowdo
Saca nuguli kaa leexdo
Adna sebenka raac maaha
Inan sabadu duugoobin
Sayax iyo ugbaad waayin
Sudda iyo degaankaagu
Surmi iyo harraad yeelan
Ama saacu guur-guurin
Sohda ceelku dheeraannin
Adaa yeeli kara saasba
Heedhee Sahraay heedhe
Saxariirka aafaadka
Saxallada kal-meerkooda
Sambabkuba col weeyaane
Marka saymo loo iishoNUUN 42
Ama soofku jaanqaado
Ushu way sabooshaaye,
Ha ku dagan sidsidadkeeda
Qalinkaa wax suureeya
Kugu sima halkaad doonto
Saaxiib kal furan weeye
Sunto fara-ku-hayntiisa
Weliga a ha sii deynin
Sisin iyo ku beer muufo
lyo laanta saytuunka,
Ku qotomi sugnaan waarta
Iyo nabadda seeskeeda
Samo iyo ku doon heedhe
Dunidiyo sinnaanteeda
Ku dawee sawaaceenka
Iyo siica daacuunka
Ku burburi sarbaa mooska
Iyo soohdimaa meersan
Ku midee samuud raaca
Midabada la sooc soocay
Dadkan tobanka saamood leh
Weligaa ha tumin seefo
Iyo sabaradaha mowdka
Dar samaysan baa yaalla
…
Erey sami wuxuu gooyo
Allow yaan ku jarin soodhka
Garashada ka dhigan seefo.
…KAALINTA QORAAGA 43
Heedhee Sahraay heedhe
Dhulka iyo wixii saran
Sare iyo wixii laalan
Inta sudan intii seemman
Waxa jira sir iyo caadba
Rabbi qudha sax weedhiisa
Sida uu ku yidhi buuxi
…
Garashiyo sugnaan hoyso
Falka sami ha kuu raaco
Mana jiro sed kaa baaqday
Ilbaxnimadu saas weeye
Sirta noloshu taas weeye.”
—Hadraawi: Sirta Nolosha.
o
ىَّتحَ وَ اهَ رِ حْ جُ فِ ةَ َلمْ نَّ لا ىَّتحَ ينَ ضِ رََلأْاوَ تِ اوَ مَ سَّ لا لَ هْ َأوَ هُ َتكَ ِئلاَمَ وَ هَ َّللا نَّ ِإ
يَ ْ خَ ْلا سِ انَّ لا مِ ِّلعَ مُ لَ عَ نَ وُّلصَ ُيَل تَ وحُ ْلا
“Alle, malaa’igtiisa, inta samooyinka jooga iyo inta
dhulalka jooga, xataa qudhaanjada godkeeda ku jirta, iyo
kalluunkuba, waxa ay u ducaynayaan qofka dadka khayrka
bara.”NUUN 44QORAAGA IYO AKHRISKA
“Maxaad kula talin lahayd qofka raba in uu qoraalka
bilaabo?”
“Akhris, akhris, akhris.”
Waa weydiin iyo warcelinteed ay badanaa isweydaarsadaan
qof qoraa ah iyo mid raba in uu qoraa noqdo. Ceel nin galay
baa laga waraystaaye, inta wax qaayo leh qortaa waxa ay ka
siman yihiin akhris badnaan.
Haddii aadan weligaa arkin cid kubbad ciyaaraysa,
si kasta oo laguugu sharxo, waa ay adkaanaysaa in aad
keentid oo aad kubbad fiican ciyaartid. Kubbadda waxaa
lagu bartaa daawasho iyo dhaqangalinta wixii la arkay iyo
wax lagu daray. Daawashada ciyaartooyga xirfadda leh
waa cashar. Qoraalkuna waa la mid. Qofku haddii uusan
waxba akhriyin sidee ayaa uu ku kala baranayaa qoraalka
wanaagsan iyo midka liita? Boqollaal buug oo ka hadlaya
sida wax loo qoro in aad akhrido waxaa ka dheef badan inNUUN 46
aad akhrido buugaagta caadiga ah. Akhri buugaagta aadka
loo ammaano. Akhri buugaagta qorayaashoodu qaddarinta
badan helaan. Raadi sababta ay ammaanta ku muteen.
Sidaas oo kale, akhri kuwa la dhaliilo, oo isku day in aad
ogaato sababta. Labadaa dhexdooda aqoon badan baa
kaaga kordhaysa.
Qalin iyo buug qaado oo qoraalka kala dhig-dhig adiga
oo u fiirsanaya sida qoraagu wax u qoray: ereyada qoraagu
xushay ee uu adeegsaday, qaabka uu isu raaciyay, sida uu
isugu tidcay weedhaha iyo afkaaraha, meesha uu ku hakaday,
meesha uu ku joosaday, iyo qaabka uu wax u tilmaamayo
iyo dareenka ay ku galinayso. Isweydii waxa ku kallifay in
uu qaabkaa u qoro, iyo sababta uu erey u doortay— ma heli
karayay mid kaga habboon? Adigu sidee ayaa aad u qori
lahayd? Ma isleedahay mid ka fiican baa aad qori kartaa?…
Shirkadda Toyota waxa ay baabuur samaynta ka eegatay
shirkad Maraykan ah. Baabuurka Shefroleey (Chevrolet)
ayaa ay iibsadeen oo ay kala furfureen si ay wax uga bartaan.
Ka dibna waxa ay la yimaaddeen naqshad cusub oo ay iyagu
leeyihiin. Maantana Toyota waa shirkadda iibisa baabuurta
ugu badan, hannaankeedii shaqana waxa uu noqday mid
caalamka laga wada adeegsado ama halbeeg noqda ah
oo ay xitaa shirkado aan baabuurta samayn adeegsadaan.
Laga-barayba laga badi.
o
Hadalka waxa uu ilmuhu ka bartaa bulshada uu ku dhex
nool yahay. Si dabiici ah oo hawl yar ayaa uu u nuugaa
iyada oo uusan buug iyo qalin qaadannin. Ka warran haddiiQORAAGA IYO AKHRISKA 47
saddex-jirku baran lahaa magac, magacuyaal, meeleeye, fal,
falkaab, diiradeeye, xidhiidhiye, ….? Weligiiba ma hadleen.
Al-Jaaxid oo ka mid ah halabuurka tusaalaha loo soo
qaato marka laga hadlayo qoraalka wanaagsan iyo qoraal
badnidaba, waxaa lagu tilmaamaa in uu buugaagta aad u
jeclaa, oo buuggii uu arkaba uusan dhigi jirin ilaa uu wada
akhriyo, wixii uu doonaba ha ku saabsanaado e. Buug jacayl
Insaanku wax ma ogaado ilaa uu badsado casharrada
waxa uu ka gaadhay heer uu dukaammada buugaagta
uu qaato (dhegaysiga duruusta), waxaana lamahuraan ah
kiraysan jiray, si uu u dhex joogo habeenkii marka laga
in kutubtiisu ay ka badato casharrada uu dhigtay; wax ma
maqan yahay oo uu buugaagta taalla u akhristo.
ogaado, aqoontana ma kulmiyo, isagana cilmiga loogama
Waxa uu leeyahay: aqoonta waxaa lagu helaa in duruusta
dambeeyo, ilaa uu macaansado in uu hantidiisa ku bixiyo;
la dhigto, laakiin waa in kutubta aad akhrisanaysaa ka
qofkii kharashka uu kutubta ku bixinayo uusan kala
badato casharrada aad qaadanaysid oo aad adigu iswaddid,
macaanaan tan ay bixiyaan kuwa aan waxooda u dangalini
dhaqaalaha aad kutubta u huraysidna waa in uu kaala
hantida ay sida israafka ah ugu bixiyaan dhismayaasha,
macaanaado midka ay kuwa balwadda lihi ku bixiyaan
aqoonta kama gaadho heer lagu qanco. Wax bixintiisa
balwaddooda, qofkii aan heerkaa gaadhinna aqoonta kama
ma dheefsado ilaa kaydsashada kitaabbada uu u doorbido
haleelo darajo wanaagsan oo ka dhigta hormuud laga
sida reer baadiyuhu uu faraskiisa uga horraysiiyo caanaha
dambeeyo. Waa halkii Hadraawi lahaa:
caruurtiisa, uuna kutubta ka fisho waxa uu reer baadiyuhu
ka rajaynayo faraskiisa oo kale.
“Marka aad sunuud hayso
Waxa suuq mug weyn yaalla
؛هعماس نم ثركأ هبتك نوكت نأ نم دّ ب لاو ،هعماس ثركي ىتح ملعي لا ناسنلإاف
Ha la simin kitaab weeye.”
،هلام نم هيلع قافنلإا نوكي ىتح ،هيلإ فلتخي لاو ،ملعلا عمجي لاو ،ملعي لاو
—Hadraawi: Sirta Nolosha.
،بتكلا ف جرخت يتلا هتقفن نكت لم نمو .هوّ دع لام نم قافنلإا نم هدنع ذّ لأ
اغلبم ملعلا ف غلبي لم ،ناينبلاب نيترهتسلماو ،نايقلا قاشّ ع قافنإ نم هدنع ذّ لأ
Culamada Muslimiinta kuwa ugu qoraalka badan waxaa
لع بنللاب هسرف بيارعلأا راثيإ بتكلا ذاخّتا رثؤي ىّتح ،هقافنإب عفتني سيلو .اّيضر
ka mid ah Ibnul Jawzii (508-597H). Mar uu taariikhdiisa
.هسرف ف بيارعلأا لمّ ؤي ام ملعلا ف لمّ ؤي ىّتحو ،هلايع
wax ka qoray waxa uu tilmaamay in uu akhriyay in ka badan
--------
labaatan kun (20, 000) oo buug, welina uu aqoon kororsi
ةثيدحلا ةلماشلا ةبتكلما - بتكلا لع قافنلإا - ناويحلا باتك - 41ص
ku jiro. Waxaa sidaas oo kale isna u akhris badnaa Ibnu
Xajar al-Casqalaanii oo ciddii maanta rabta in ay cilmigaNUUN 48
xadiiska barataa aysan kutubtiisa ka maarmin. Waxa
uu qoray in ka badan 150 kitaab oo intooda badan aan
mawduucooda looga dabo hadlin. Tusaale kale waxaa innoo
noqon karaa Imaamul Xaramayn, al-Juwayni (419-478H),
caalimkii weynaa ee gadaashii kutubta Shaaficiyada ee la
qoray ay intooda badani kutubtiisa ku dhisan yihiin, ilaa
iyo haddana kutubtiisa masaajidda, dugsiyada Qur’aanka,
iyo jaamacadahaba lagu dhigto. Waxa uu yidhi: “Cilmul
kalaamka hal kalmad kama aanan odhan ilaa aan hadalkii
Qaadi Abuu Bakar (al-Baaqillaani) keligii ka xifdiyay labo
iyo toban kun oo warqadood.” Cilmul kalaamka oo keli ah
iyo hal caalim qoraalladiisii baa uu 12,000 oo warqadood
ka xifdiyay intii uusan cilmigaa wax ka qorin. Ogow waa
xifdi ee waxaa ka sii badnaanaya inta uu daalacasho uun
ku dhaafay. Markii uu wax ka qorayna waxa uu noqday
tixraac. Maxaa aad ka filaysaa culamadiisii kalana in uu
ka xifdiyay? Imaamul Xaramayn usuulul fiqhiga culamada
looga dambeeyo ayaa uu ku jiraa, ardayga ilaa hadda
barashada cilmigaa doonayaana badanaa kitaabkiisa yar
ee al-Waraqaat ayaa uu ka bilaabaa. Mar kale akhriskiisa
isaga oo tilmaamaya waxa uu sheegay1 in casharrada uu
sheekhiisii ka qaatay mooya e, uu keligii akhristay boqol
mujallad2 oo cilmiga usuulka ah.
Waxa uu sheegay in uu xifdiyay konton kun3,
waxsoosaarkiisa aqooneed ee ilaa maanta gundhigga ah
1 Al-Qiyaathii, b.75, hordhaca tifaftiraha.
2 Kutubta/ buugaagta waaweyn badanaa dhawr qaybood oo kala daabacan
ayaa laga dhigaa mid kastaana waa mujallad. Buuggan aad akhrinaysaa waa
hal mujallad. Haddii uu qayb kale lahaan lahaana waxa uu noqon lahaa labo
mujallad (volume).
3 Konton kun baan ku akhriyay konton kun—ayaa uu yidhi.QORAAGA IYO AKHRISKA 49
marka la eegana wax lala yaabo ma aha. Fiqiga Shaaficiyada
kutubta laga qoray intooda badan waxaa udub dhexaad u
ah oo ay ku wareegaan Mukhtasar al-Muzani (نيزــلما رــتخم).
Imaam Muzani waa ardaygii imaam Shaafici, aadna ugu
dedaalay faafinta mad-habka. Mukhtasar al-Muzani waxa
uu gaadhay heer gabadhii gurigalaysa alaabta ay gurigii
waalidkeed ka sii qaatado uu ku jiro. Muzani ciyaar kuma
gaadhin darajadan e, sida laga soo tebiyay, kutubta kale
inta aan laga hadlinba, Risaalada imaam Shaafici ayaa uu
konton sano akhrin iyo daraasayn ku waday oo uu lahaa
mar kasta oo aan akhriyo wax cusub baa iiga baxa. Waa hal
kitaab oo aan gaadhin 600 oo bog.
Kitaabkaas ay kuwa kale ka dabqaataan midka loo maro,
ahna dawliska lagaga dhaansado, waa sharaxa al-Juwayni u
sameeyay—Nihaayatul Madlab fii Diraayatil Mad-hab (ةــياهن
بهذلما ةيارد ف بلطلما). Kitaabkan ka dib isaga uun baa lagu dabo
faylay oo noqday tixraaca koowaad. Isagii ayaa udubdhexaad
cusub noqday, maadaamana uu aad u ballaadhan yahay,
waxaa soo gaabiyay ardaygiisii, imaam Qasaali, oo u bixiyay
al-Basiid (طيــسبلا), haddana u sii gaabiyay al-Wasiid (طيــسولا),
mar kalana u sii gaabiyay al-Wajiiz (زــيجولا). Raafici ayaa sii
waday, isna waxaa ku xigay imaam Nawawi iyo Ibnu Xajar
al-Casqalaani,... waana meesha uu ka soo baxay kitaabka
fiqhigeenna ugu sarrayn jiray: al-Minhaaj (ةدــمعو ينــبلاطلا جاــهنم
ينــتفلما).
Sida uu soo tebinayo as-Subki, waxaa la sheegaa in
imaam Juwayni uu maalin ardaygiisii Qasaali ugu yeedhay:
Fiqiyoow... Ka dibna waxa uu arkay in Qasaali yaraystay
fiqinnimada oo uu derejo ka sarraysa ka jeclaa. Markaas
ayaa uu ku yidhi: Albaabkan fur. Waa meel kutub kaNUUN 50
buuxdo. Waxa uu yidhi: Fiqi (faqiih) la ima odhan ilaa aan
kutubtan oo dhan weeleeyay.
o
Qoraa ahaan, waxa aad akhrinaysaa waa qaar mawduucaaga
toos u taabanaya iyo qaar kale. Asalkuna waa in aad kuwa
mawduucaaga ah dedaal gaar ah galisid. Aqoontii mawduuca
iyo qaabka wax looga qoraba waa in aad ka dheregtid.
Akhrisku ma aha tababbarasho oo keli ah e, waa kaydkii
xogta iyo aqoonta laga tixraacayay. Qoraalka jiraalka ahna
tixraac kama maarmo, haddii uusan ahayn qof waayihiisa
gaarka ah ka sheekaynaya (memoir, تارــكذم).
Qoraagu markan waxa uu wax u akhrinayaa xog urursi.
Waa lamahuraan in qoraagu isku hawlo in uu aqoontiisa
dhiso oo uu si fiican u yaqaanno takhasuskiisa iyo tixraacyada
uu leeyahay, aqoonyahankiisa wax-ku-oolka ah, qiimaynta
iyo kala garashadooda, iwm.
Taariikh Soomaaliyeed haddii aad ku hawlan tahay,
waa in aad aqoon fiican u leedahay waxa laga qoray, cidda
qortay, iyo qiimaha aqooneed ee ay leeyihiin, si aad u xigato
wax iyo cid mudan xigasho.
Buugba wax baa uu ku fiican yahay, sida Ibnu Xasam
yidhina, mid bilaa faa’iido ahi ma jiro. Garo buugga aad
akhrinaysid ee tixraaca kuu noqonayaa meesha uu ku fiican
yahay, iyo meesha uu ku liito ama ku dhaliilan yahay.
Qaabka aad akhriska u wajahaysaana waa uu noocyo
badan yahay. Mar baa ay kugu filan tahay in aad dul marto
si aad mawduuca guud iyo waxa ku jira u ogaatid. Laga
yaabee in aadan muddo u baahan, laakiin marka dani kaaQORAAGA IYO AKHRISKA 51
soo gasho waa aad taqaannaa dantii meel aad ugu hagaagto
oo buuggaa macaariif baad tihiin.
Buugaagta qaarna sidii carrab lo’aad oo caws helay baa si
fiican loo goostaa oo daanka dambe la dhigaa, ka dibna la
ridqaa ilaa nafaqadii oo dhan laga tuujiyo.
Wixii aqoon iyo murti ku jira ka guro oo midhaha iyo
caleenta inta aad ka mudhxiso, laamihii oo qallalan ka tag,
ama iyagana diiro, haddii ay curdin yihiinna qudhoodaba
raamso!
Faa’iidooyinka aad ka kororsatid diiwaangasho oo kala
habee. Qasab ma aha in aad hadda adeegsatid e, waa
kaydkaagii aqooneed. Tixraac iyo xigashadana ha ka illaawin
si aad hadhow ugu noqoto, taariikhdii aad qortayna raaci.
Kutub badan ayaa asalkoodu ahaa waxyaalo faa’iidooyin
ah oo akhriste ka qortay buug uu akhrinayay ama xusuus
akhriskaasi ku dhaliyay.
Hadal aad buug ka qortay, bayd gabay ah oo aad
maqashay, maahmaah, odhaah, weedh, amaba hal erey oo
kaadh kuugu qoran, ama buug ama dhijitaal ahaan kuugu
kaydsan oo aadan sannado badan u baahan, ayaa laga
yaabaa in aad maqaal ama qoraal kale ugu baahato mar.
Haddii aadan mar hore meel dhigan lahayn, hadda uma
aadan aydeen.
Wax badan oo buuggan ku jira sidaas ayaa aan ku
ururiyay. Waana tii culimadeennu yidhaahdeen: cilmigu
waa sidii ugaadh baxsad badan e, qalinka ha lagu dabro.
Qoraagu waa kii galal iyo faylal badan leh ee mashaariic
badan ay qabyo u yihiin. Hal mar baan wax qoray qoraa
laguma noqdo. Qoraa—waa magac ka tarjumaya joogtaynta
qoraalka. Waa xirfad. Xirfadduna hal mar kuma koobnaato.NUUN 52
o
Wixii aad akhridaa waa dhito kuu taalla. Nin sheekh ahaa
oo Baytul Maqdis tagay ayaa la weydiiyay: ma aragtay Ibnu
Taymiyah? Haa. Noo tilmaan markii la yidhina waxa uu
ku jawaabay: waa sidii Qubbatus Sakhrah4 oo kitaabbo laga
buuxiyay oo leh carrab hadlaya!
Qofkii kutubtiisa akhriyaa waa uu arkayaa akhris
badnaantiisa iyo inta meelood ee uu wax ka soo xiganayo.
Akhris badnidu waxa ay u suuragalisay in uu waqti yar
xifdigiisa kitaab ka qoro. Su’aal laga soo weydiiyay magaalada
Xamaah ee Suuriya waxa uu jawaabteedii yeedhiyay intii
u dhexaysay duhurka iyo casarka. Hadda waa buug gaar u
daabacan oo ardayda waqti aan yarayn ka qaata (ةــيومحلا).
Mar nin amiir ahi weydiistay in uu u qoro axkaamta
siyaasadda iyo maamulka dawladeed la xidhiidha, waxa uu
hal habeen ku qoray kitaabkiisa siyaasadda sharciga ah ku
saabsan (ةــيعرلاو يــعارلا حلاــصإ ف ةــيعشرلا ةــسايسلا).
Keligiina ma aha e, culamo badan iyaga oo xabsi ku jiray
ayaa ay qoreen kutub ilaa hadda la dheefsado. Kitaabka
weyn (15 mujallad) ee fiqhiga Xanafiyada ee al-Mabsuud
(طوــسبلما) oo uu qoray imaam Sarakhsii, waxa uu in badan
u yeedhiyay ardaydiisii isaga oo xabsiga ku jira iyaguna
ay bannaanka fadhiyaan, markii la sii daayayna waa uu
dhammaystiray.
Buugyaraha barashada cilmi xadiiska laga bilaabo ee
Nukhbatul Fikar (رــكفلا ةــبخن), waxa uu Ibnu Xajar qoray
isaga oo safar ah. Ibnul Qayim waxa uu Zaadul Macaad
4 Waa masjidka leh qubbadda dahabiga ah ee dad badani u yaqaannaan Aqsa.QORAAGA IYO AKHRISKA 53
(داــعلما داز) qoray isaga oo safar ah. Sidaa oo kale, Rawdatul
Muxibbiin wa Nuzhatul Mushtaaqiin (ةُ ــهزنو ينــبحلما ةُ ــضور
ينقاتــشلما), oo 600 oo bog kor u dhaafay, waxa uu qoray isaga
oo safar ah kutubtiisiina aan la joogin. Hordhaca ayaa uu
ku cudurdaaranayaa oo waxa uu leeyahay:
“Waxaa laga rejaynayaa qofkii uu kitaabkaani gacantiisa
soo galo, in uu u cudurdaaro qoraagiisa. Maxaa yeelay, waxa
uu qoray xilli uu degaankiisii ka fogaa kutubtiisiina ay
kala maqnaayeen. Halkee baa ay gaadhi karaan qalbigiisa
noogay iyo dedaalkiisa rafaadsan, iyada oo ay jirto in
badeecadiisuna ay burseel tahay oo qofkii iyada oo kale
watana ay ku dhabowday in loogu maahmaaho: ‘wax
badan baa warkoodu araggooda dhaamaa’. Waa kan isaga
oo naftiisa kabdhaw uga dhigay leebabka kuwa fallaaraha
gana, bartilmaameedna uga dhigay carrabyada kuwa
wax dhaleeceeya; akhristihiisu dheefta ayaa uu leeyahay,
qoraagiisuna dhibtiisa (magdhaw, eed i.w.m). Tani waa
badeecadiisii oo adiga laguu soo bandhigayo;... si wacan
ayaad u haysan doontaa ama si wanaagsan ayaad u siidayn
doontaa, wax aan intaa ahayn hadday kaa mudatana, Alle
ayaa kaalmo u ah, Isaga ayaanna talo saaranaynaa!”
o
Aqoonta mawduucu waa lamahuuran, laakiin qasab ma aha
in aad bilowgaba khabiir ku tahay waxa aad rabtid in aad
wax ka qortid. Buug aad u aragto in loo baahan yahay ayaa
aad hawshiisa gali kartaa adiga oo aan aqoontii aad ku qori
lahayd wada hayn. Laakiin inta aad ku jirto hawshaa waa in
aad barato wixii aad u baahnayd.NUUN 54
Akhrinta mawduucaaga ku saabsani waxa ay kuu
suuragalinaysaa in aad ogaatid halka wax marayaan, doodaha
taagan, arrimaha laga faraxashay, kuwa aan daboolka laga
rogin, caqabadaha jira,... iwm., si aad wax loo baahan yahay
oo macne leh u qortid ee aadan wax mar hore laga gudbay
iyo badeeco suuqa ka baxday isugu mashquulin ama wax la
qoray aadan waqti iskaga lumin. Waxa aad qoraysaa yuusan
noqon saambuuse laga addimay.
Halabuurka dadkiisa la dareenka ah uma baahna in uu
isweydiiyo waxa loo baahan yahay ama in uu baadhitaan u
galo e, isagaa bulshada ka horreeya oo sahan iyo hormuud
u ah. Isagaa taagantooda faalleeya, timaaddadana sadaaliya
ilaa hadhow marka sidii uu sheegay wax u dhacaan la dhaho
adigaa na habaaray qumayahow!
“Haddaan Bari ina qalayn
Haddaan Bogox ina fantayn
Beelaha agaheenna yaal
Haddaynaan buro ku noqon
Tukii baallaha caddaa
Adduunyada baadideenna
Bannaanada kaga xeroon
Boogteenniyo dhaawaceenna
Haddaan baga layna odhan
Miyaynu isbaran lahayn!”
—Hadraawi: Bulsho (1980).
o
In aad qortid wax dadku daneeyaan waxtarna u leh,QORAAGA IYO AKHRISKA 55
waxaa ka horraysa in aad adigu isdhistid oo aad noqotid
qof leh aqoon iyo garasho oo wacyigiisa guud dhisan
yahay. Qoraagu ma ahaan karo lax dhukan oo col iyo
abaarba moog. Wax badan akhri oo maankaaga quudi.
Ha isku koobin mawduuc yar ee garashadaada ballaadhi
oo waxgaradnimo ku dedaal. Qof weyn oo aqoon la bidayo
ma aha in uu ka jaahil noqdo waxyaalo caammadu taqaan
oo doqoni-garatay ah. Ibnu Xasam ayaa innoo soo tebiyay
odhaahdan, “Aqoon kasta in baan ka qaatay—qofku in uu
maqlo dad wax sheegaya uusanna fahmin waa dhib weyn.”,
ka dibna waxa uu raaciyay: run badanaa!
o
Qalin qori aad buugga ku calaamadiso iyo meel aad wax
ku qorto diyaarso marka aad wax akhrinaysid. Wixii ku
cajabiya hoosta ka xarriiq, haddii uusan dhawr sadar ka
badnayn. Haddii kale qaybta dhan xarriiq hoos aadaysa
barbardhig. Haddii ay hal erey tahayna goobaabin gali.
Wixii su’aal aad ka qabtid, summadda su’aasha (?) ku ag
qor. Wixii aad la yaabtidna midda yaabka (!) ku qor. Wixii
qalad ah ×, wixii muhiim ah *, haddii uu aad muhiim u
yahayna ***. Haddii qaybtaas ama weedhaasi aad kuu
cajabisayna xiddig saaro. Hadhow adiga oo aan buuggii
wada akhriyin baad meelahan kuu calaamadsan toos u
abbaari kartaa.
Wixii faallo ah, ama su’aalo kugu soo dhacay, ama
sixitaan ah, ama wax kale oo aad ku xusuusatay… ku ag
qor. Aayad Qur’aan ah, xadiis, maahmaah, odhaah, iwm.,
baa aad xusuusan kartaa, maanso ayaa kugu soo dhiciNUUN 56
karta, buug kale oo aad akhriday oo si kale uga hadlay ayaa
aad xusuusan kartaa… in aad sidan samaysaa waxa ay kaa
caawinaysaa in aad aqoontaadii isku xidhid ee aysan kaa
noqon jasiirado kala go’doonsan oo aan shaqo isku lahayn.
La falgal qoraalka, ha isu daadraacin, hana la diririn e,
u akhri qaab naqdin ah, ayaa uu yidhi Ibnu Xasam. La
sheekayso, su’aalo weydii, dood la gal meeshii munaasib ah.
Laakiin waa in aad heerkii kuu suuragalin lahaa arrimahan
joogtaa oo aad leedahay gundhiggeedii. Waa halkii
Soomaalidu tidhi: “Cilmi aan ku baree caqli aad la kaashato
ma leedahay?”. Cali al-Cimraan waxa uu leeyahay: buugga
ama qoraaga ha isu horwadhin sidii mayd horyaalla ciddii
maydhi lahayd e, ku akhri dhugasho iyo dhiifoonaan.
Akhrisku ma aha in aad wada liqdo wax kasta ama aad
qashin isku qulaamiso. Waa naqaysi iyo in aad hadhow sidii
shinnida malab miid ah ka dhiijisid.
“Qofkii helaya maan fiicanee, madax fayow haysta
Run la miidhay dhegihiisa, waa inaan ku miisaaye.”
—Dhoodaan: Ha Midowdo.
o
Akhris Lafagurid
Qoraalku, gaar ahaan buuggu, waxa uu leeyahay qalfoof isu
haysa oo qaabaysa cadkiisa una yeesha muuqaal. Mortimer
Adler iyo Jaarlas Faan Dooren, waxa ay leeyihiin si aad
qalfoofta iyo qaabdhismeedka buugga u daalacatid, waa inQORAAGA IYO AKHRISKA 57
aad ku akhridaa indho sidii raajada (X-ray) ah oo ka dusaya
cadka dusha ka saaran iyo huga lagu asturay. Akhriska
lafagurka ah ee aan hoos ku soo koobay oo faahfaahsan
waxaa looga bogan karaa buugga How to Read a Book ee ay
iska kaashadeen labadan qoraa.
Marka hore meelee buugga oo aqoonso waxa uu yahay
iyo waxa uu ka hadlayo. Raadi dulucda buugga. Qaybaha
muhiimka ah ee buugga la soo bax, u fiirso qaabka la isugu
habeeyay ee ay isu haystaan ee keenaya in ay buug ahaan
isugu dhafmaan ama dhismaan.
Lafdhabarta uusan la’aanteed istaagayn hel. Raadi
meelaha uu la’aantood u dhutin karo, meelaha sidii faryarada
ah ee uu u baahan yahay laakiin uu ka maarmi karo walow
uu dhaawacmayo, iyo meelaha sidii timaha aan qaabkiisa
wax u dhimayn ee quruxda iyo shacniga ku kordhinaya.
Sida baruurta badani ay habsami-u-socodka qofka u
saamayso, ayaa hadalka badan ee qoraalka lagu naaxiyo ee
qalfoofta buugga la huwiyaana uu xarragada uga dilaa. Waa
in uusan ahayn weyd lafo ah oo sanka laga qabsado, ama
baruur dubaaxinaysa oo lagu laqanyoodo. Waxaa loo baahan
yahay isu dheellitirnaanta muruqa, baruurta, iyo qalfoofta si
xarragadu ugu toosto, uuna socodka ugu laafyoodo.
Qaabdhismeedkii marka aad heshid, heerka xigaa waa
in wixii buuggu siday la aad eegto. Muxuu yahay ujeedka
qoraagu? Sababta uu buugga u qoray iyo waxa uu rabo in
uu ku soo gudbiyaa maxay yihiin?
Ereyada uu adeegsanayo dhuux oo u fiirso sida uu u
adeegsanayo. Ma yihiin kuwo ku habboon? Ma adeegsi
cusub baa mise waa mid la isla yaqaan? Haddii uu mid
cusub yahay, miyaa uu u baahnaa mise waa uu iskallifayaa?NUUN 58
Ma ka maarmi karay? Ereyadu ma buuxiyeen kaalintii
qoraagu u xushay oo macnihii iyo farriintii ma xambaari
karaan mise maya?
U fiirso weedhaha, farriintooda, iyo sida ay isugu xidhan
yihiin. Eeg dhererkooda iyo gaabnidooda iyo saamaynta ay
taasi ku leedahay farriinta iyo fahankeeda iyo quruxda ama
xiisaha qoraalku leeyahay.
Tuducyada u gudub oo raadi farriintooda iyo
xidhiidhkooda. Dood gaar ah miyaa ay qaarkood
xambaarsan yihiin? Mise doodda qoraagu waxa ay ku dhex
filiqsan tahay tuducyo iyo weedho badan? Haddii ay sidaa
tahay, isku day in aad soo ururisid dooddaa. Ma ku saxan
yahay qoraagu in uu sidaa yeelo? Maxaa ku kallifay? Maxaa
aad ka baran kartaa?
Tallaabooyinkii iyo caddaymihii dooddu ku dhisnayd
haddii wax ka maqan yihiin waxa aad ku heli karta
dabagalkan aad samaynaysid. Haddii ay wax maqan yihiin,
isweydii sababta qoraagu uga tagay: ma ilduuf baa mise
ulakac? Mise waa gef iyo garasho la’aan?
Biyadhaca buugga, u fiirso qaabka qoraagu u xalliyay
mawduucii ama uga jawaabay su’aalihii—ma ku guulaystay?
Sabab? Ma ku guuldarraystay? Sabab? Maxaa aad ka baran
kartaa?
Haddii uu qayb ku guulaystay oo xalku yacyacood yahay,
maxaa aad isleedahay waa lagu hagaajin karaa? Haddii uu
karintii ka badiyay sidii cunto ilmo ama duq ilko la’ loogu
talagalay, halkee ayaa ay ahayd in uu dabka kaga qaado?
Si kasta oo loogu dedaalo, buug qof qoray iin kama
madhna. Waa camal aadane iyo caadadiis oo tobanka
ma buuxiyo. Taas niyadda ku hay oo ha isu curyaaminQORAAGA IYO AKHRISKA 59
in aadan qori karin wax dhan kasta ka dhammaystiran.
Qoraalku dhiirrasho iyo kudhac kama maarmo. Baqdinta
badani maxay waxgarad aqoontiisii naga hor taagan tahay!
Markaas ayaa aad fahmaysaa in indha-adayggu yahay sed!
o
Marka aad buuggii sidaa u lafagurtid, waxa aad awooddaa
in aad adeegsato qaab kale oo buugga muhiimka ah loo
weelayn karo oo xogtiisa loo dhuuxi karo: waa in aad
soo gaabisid ama soo koobtid. Waa hawl u baahan fahan
qotadheer oo ka dhashay lafagur buuxa oo buugga aad ku
samaysid e, ma aha in aad qaybo ka saartid oo keli ah. Waa
in aad kala garan kartaa waxa asalka u ah buugga ee la’aantii
dhismihiisu uu dumayo, faraca laga maarmi karo, qurxinta,
iyo wixii awalba dheeraadka ku ahaa ee qorayaashu mararka
qaar qoraalka ku naaxiyaan.
Buugaagta akhrintooda iyo lafagurkoodu ku anfacayaan
ma aha kuwa wanaagsan oo keli ah. Kuwa liita ee aadan
u bogin iyagana raadi cilladdooda si aad uga dhowrtid
qoraalkaaga. Halkee looga yimid? Maxaa dhaawacay?
Ogowna waxgaradku waa kii ku waantooba qayrkii. Ugu
yaraan niyadda ayaa ay kuu dhisayaan in aad wax dhaama
qori kartid. Xusuuso Ibnu Xasam: buugna faa’iido kama
madhna.
Aqoonta ka sokoow, akhrinta badan waxa ay qoraaga u
suuragalinaysaa in uu barto qoraalka wanaagsan, iyo in uu
kala saaro qaabka habboon iyo midka aan habboonayayn
ee wax loo qoro. Imaam Awzaacii (88-157H), oo
mad-habkiisa fiqhiga ah muddo dheer lagaga dhaqmayayNUUN 60
Suuriya iyo nawaaxigeeda, ayaa waxa uu leeyahay: Waxa
aan la qaadanaynin u baro si la mid ah sida aad u baranaysid
waxa la qaadanayo.
Waxa xun sidee ayaa aad uga leexan kartaa haddii aadan
garashadiisaba aqoon u lahayn? Imaam Sufyaan ath-Thawrii
(97-161H) oo ka mid ahaa taabiciintii yaryaraa ayna wax
ka barteen Abuu Xaniifah, Awzaacii, Maalik, iyo imaamyo
kale, ayaa markii uu qoraalka xadiiska ka hadlayay waxa
uu sheegay in uu saddex siyaabood u qorto: mid waxa uu u
qortaa in uu ku dhaqmo, midna in uu ogaado jiritaankiisa oo
uu haysto laakiin uusan ku dhaqmin, iyo mid uu ogaansho
uun uga dan leeyahay ee uusan wax tixgalin ah u hayn.
Qoraagana sidaas oo kale ayaa la gudboon; wax badan oo
kala duwan akhri, adiga oo ujeeddadaadu tahay in mid wax
aad adeegsato aad ka heshid oo uu kuu noqdo meel aad
ka dabqaadatid, midna aad jiritaankiisa ka war haysid waa
intaas oo aad mar u baahataa e, midka saddexaadna aad u
akhridid in uu noqdo sidii bahal aad naftaada ku xuuxisid
si aadan isaga oo kale u qorin!
o
Akhriska badani ma qasbayo akhrinta buugaag badan
e, waxaa laga yaabaa, sida Cabbaas al-Caqaad laga soo
tebiyay, in hal buug oo aad saddex mar akhridaa ka dheef
bato saddex buug akhrintood.
Akhriska badani tiro ahaan iyo tayo ahaanba waa uu
noqdaa. Ku celcesho buugga ku cajabiya ee aqoontiisa ama
habqoraalkiisa aad wax badan ka baran kartid. Culamo halQORAAGA IYO AKHRISKA 61
kitaab 700 oo jeer akhriyay iyo kuwo 1000 jeer akhriyayba
waa ay jiraan. Caalimkii Muxammad ad-Daquulii (لُّ ِوْ ــغُ دَّ لا),
oo ka mid ahaa ardaydii imaam Muslim, waxa uu sheegay in
mar kasta, haddii uu safar yahay iyo haddii uu negi yahayba,
uu afar kitaab joogto u akhrin jiray: kitaabkii Muzani ee
aynu soo marnay, kitaabka al-Cayn oo uu qoray Khaliil
ibnu Axmed al-Faraahiidii (100H-170H)5, Taariikhda
Bukhaari6, iyo Kaliilah wa Dimnah.
Waa fiqhigii, luqadii, taariikhdii, iyo madaddaaladii.
Adigu ma leedahay buugaag sidaa kuu weheliya mar kasta?
Akhrin qotadheer u la kala bax oo dheegasho ahaan ugu
tababbaro kii habqoraalkiisu heer sarreeyo. Ka dhigo ulo
aad ku tukubtid, sidii qof aan lugihiisa keligood ku socon
karin. In qoraa kale wax laga eegtaa kuma koobna bilowga,
ee waa wax ay sameeyaan xitaa qorayaasha hirgalay.
Maadaama aanan arkin buug Soomaali qortay oo
qoraalka si faahfaahsan uga hadlaya, waxa ay noqotay in
aan kuwo kale raadiyo. Kuwaas qaabdhismeedkooda,
mawduucyadooda iyo xogta ay xambaarsan yihiin, iyo
habqoraalkooda, ayaa aan wax badan ka bartay, ku qaabeeyay
wixii iga dhex guuxayay, kana helay wax badan oo aanan ku
baraarugsanayn ama aanan aqoon u lahayn, ka dibna aan
raadcayn iyo ururin ku bilaabay.
Buugga al-Faaruuq markii aan qorayay, taariikh
nololeedyo badan baa aan daraaseeyay qaabdhismeedkooda,
habqoraalkooda, mawduucyada ay abbaareen iyo sida ay uga
hadleen iyo weliba macluumaadka sida ay u kala xusheen
5 Waa qaamuuskii af Carabi ku qoran ee ugu horreeyay.
6 At-Taariikh al-Kabiir—waa taariikh nololeedkii dadka xadiiska wariya oo
sidii qaamuus u habaysan.NUUN 62
iyo sida ay isugu dubbarideen—marka xogtu suququl tahay
sida loo maareeyo, marka ay badan tahay sida loo kala
naqaysto, iyo waxa mudan in diiradda la saaro. Waxa ay
noqotay in aan raadiyo taariikh nololeedyada dad u dhigma
Cumar rc oo hoggaamiyayaal ummadeed soo noqday, sida
Juuliyas Siisar, Nabooliyoon, madaxdii Maraykanka oo qaar
qayb ka ahaayeen asaaskii hannaan dawladeed oo cusub.
Mawduucaaga sida wax looga qoray akhris baa aad ku heli
kartaa, haddii aad jid cusub jeexaysidna, kaagaa laangooyo
u noqonaya dadka kale e ku soco.
o
Halabuurkaagu si uu u koro ku hab halabuur cuddoon oo
nafaqo u leh. Markaa uun baa aad kaalingal (qualified, لهؤم)
noqon kartaa, sidii aynu ku soo marnay hadalkii Imaamul
Xaramayn, al-Juwayni.
Taagtaa tallaabso oo hadba qoraal kula heer ah raadso.
Haddiise aad ismaqiiqdo oo kabo kaa waaweyn aad ku
socod baro istidhaahdid, in aad kufaysaa waa hubaal, lamase
oga in aad ka soo kaban doontid oo aad mar kale sare u
kici doontid. Heerkaaga garo. Hana isku dhererin qoraa
gaasabaxay oo halabuurkiisu hirgalay adiga oo bilow ah.
Nebigu scw waxa uu yidhi: qofka wax uusan haysan isku
qurxiyaa waa sidii qof dhar been ah xidhan. Toobalcaaro
ayaa uu ku xarragoonayaa.
رٍ وزُ بيْ َ وْ َث سِ بَِلاَك طَ عْ ُي مْ َل اَبِ عُ ِّبشَ َتُلما
Dedaal karaankaaga, in aad dhaaftid oo ay laga-QORAAGA IYO AKHRISKA 63
barayba laga badi noqotaa wax fog ma aha e. Ibnu Xajar
al-Casqalaani ayaa biyaha samsamka u cabbay in Alle siiyo
xifdigii imaam Dahabi oo kale, qofkii labadooda yaqaanna
ayaana qiimayn kara natiijada ducadaa.
o
Waxa aad mari doontaa marxalad qoraa ama qorayaal kale
kaa dhex hadlayaan sidii jin! Ardayda Qur’aanka ayaa marba
qaariga cusub codkiisa ku dayda. Maxaanu xabeebsannay!
Dhalinyarta kubbadda ciyaaraana marba laacib bay ku
dabo xiiqaan ama lafo ku jabaan sida ay isu leeyihiin sidiisa
sameeya oo ku dayda. Beryahanna dhalinyaro badan oo
maansada xiiseeya iskuna daya in ay curiyaan, waxa aad
moodda in Hadraawi ka dhex hadlayo.
Waa wax caadi ah oo barashada ka mid ah. Waqti baa ay
qaadanaysaa khibradna waa ay u baahan tahay, in aad hesho
codkaaga, fartaada, ama ciyaartaada. Taas ayaa lagugu baran
doonaa oo kuu noqon doonta summad lagaaga baadi sooco
qorayaasha kale. Laakiin ha qasbin hana iskallifin e, isku
day in aad si dabiici ah daaha iyo daboolka uga qaaddo
waxa kuu gaarka ah. Kuwii maxay dhihi jireen: adigu adiga
ahow!
Laakiin inta aad nooshahay sida aad qof ahaan isu
beddelaysid ayaa fartaada iyo codkaaguna ay isu beddeli
karaan, una kobci karaan, illeen dhagax ma tihid e.
“Haddaan guga kuu kordhaa,
gaboow mooyee ku tarin,NUUN 64
garaad iyo waaya-arag,
illeen wax ma dhaantid geed.”
—Gaarriye: Gurmad.
o
Ma jiro hal buug ama dhawr buug oo koobaya aqoonta,
xirfadda, iyo halabuurka uu qoraagu u baahan yahay.
Weligeedna ma jiri doono! Waa xaqiiqo aan lahayn meel
lagaga dhuunto. Waa in aad dhex qaaddaa wax badan
oo aan dheef lahayn si aad u gaadho hal waxtar kuu leh.
Khaliil ibnu Axmad oo aynu kor ku soo marnay, ahaana
macallinkii Siibawayhi naxwaha baray, ayaa yidhi: “Qofna
cilmiga naxwaha kama gaadho inta uu rabo ilaa uu barto
wax uusan rabin.”
Qoraalka qiimaha leh ee waxtarkiisu waaro waxa uu ka
soo duxaa garaad iyo maan akhris ku koray. Waxa uu ka soo
burqadaa maskax akhris biyo dhigay. Haddii aadan akhriska
waqti u haynnin, qoraal ha isku daalin, akhristahana
luggooyada ka daa.
Nin qaadi ah oo kutubta aad u iibsan jiray, haddii uusan
markaa lacag haysanna amaah ku sii qaadan jiray baa lagu
canaantay… Heerkan aan joogaba (in uu qaadi yahay)
kutub baa i gaadhsiiyay, ayaa uu ugu jawaabay. Markii ay
yidhaahdeen waad ka badbadinaysaaye kitaabbo iibsiga
yareena, waxa uu yidhi: xirfaddu kama soo hadho agabka
(ةــللآا نوــكت ةــعانصلا ردــق لــع).
Inta aadan wax qorin, wax badan oo badan oo misana
badan akhri. Weligaana ha joojinnin akhriska. “Ninba intuu
cunuu ciidamiyaa,” waxa aad ku beddelataa “ninba intuuQORAAGA IYO AKHRISKA 65
akhriyuu qoraa.” Akhriska badan waxa aad ka helaysaa
aqoontii aad wax ku qori lahayd, afkii iyo ereyadii aad
adeegsan lahayd, naxwihii, habdhicii ereyada iyo hannaankii
qoraalka.
Istiifan King, qoraa Maraykan ah oo caan ah, waxa uu
qoraaga kula talinayaa in uu maalin kasta wax akhris ku
qaato 4–6 saacadood!NUUN 66Intaasi waxa ay ahayd qodobbo aan u arko in ay habboon
tahay in qoraaga Soomaaliyeed ka ambaqaado kana shidaal
qaato, oo ay qoraalkiisa gundhig iyo sees u noqdaan. Waxa
ay ahayd qalfoof aan ugu talagalay in ay qaabayso fikirka iyo
maanhagga qoraaga Soomaaliyeed.
Waxaa ku xigi doona qaybo ku saabsan diyaarinta,
qorista, habaynta, ebyaynta, iyo sargoynta qoraalka.NUUN 68MAWDUUCYO
QORAALNUUN 70TAARIIKH
“Taariikhdu waynoo musbaax maanka caawima’e
Adoo male gudaayaad yaqiin marar ku gaadhaaye
Makaankaaga waa inaad taqaan meelba waxa yaalle,”
—Xaaji Aaadan: Ceerigaabo.
Ibnu Khalduun waxa uu kitaabkiisa taariikhda1 hordhac
uga dhigay qayb gaarkeeda buug u noqotay—Muqaddimatu
Ibnu Khalduun (نودــلخ نــبا ةــمدقم). Waa buug ka mid ah liis
kooban oo ay ku jiraan buugaag ibofur u noqday aqoon iyo
garasho hor leh.
Bilowga Muqaddimada waxa uu kaga hadlayaa
ahmiyadda taariikhda, waxa uuna tilmaamayaa in ay
fududdahay oo culamo iyo caamaba ay fahmayaan marka
korka laga eego. Laakiin marka loo sii fiirsado ee hoos
loogu dhaadhaco, ay u baahan tahay fiiro, hufid iyo haadin,
jirtooyin iyo sababayntood, garashada dhacdooyinka, iyo
dhugashada sidii ay ku yimaaddeen.
Ibnu Khalduun taariikhda waxa uu u arkaa arrin
gundheer oo falsafad ku aroorta mudanna in lagu tiriyo
laamaha falsafadda.
1 بركلأا ناطلسلا يوذ نم مهصراع نمو رببرلاو مجعلاو برعلا مايأ ف برخلاو أدتبلما ناويدو برعلا باتكNUUN 72
Waxa uu leeyahay taariikhdu waa aqoon (fanni) sharaf
iyo faa’iido badan maadaama ay innoo suuragalinayso in aan
ogaanno xaaladihiii tagtada iyo akhlaaqdii ama dhaqankii
ummadihii hore, iyo siirooyinkii Anbiyada; boqorrada iyo
dawladahoodii iyo siyaasaddoodii—si uu ugu daydo qofkii
u raba diintiisa iyo adduunyadiisa.
Taariikhdu waa xididdada dhulka ku dhaaba qofka ee
u ah dhaxal uu ku arooro kana biyaqaato. Waa muraayad
uu ka daawado tagtadiisii kana dheehdo wixii casharro
iyo cibro qaadasho ugu duugan. Waa ilays lagu iftiinsado
taaganta laguna ifafaaleeyo timaaddada. Ahmiyadda ay
taariikhdu leedahay waxa aynu ka dheehan karnaa sida
ay dhacdooyinka taariikheed uga buuxaan Qur’aanka.
Saxaabadiina waxa ay siiradii Nebiga scw ilmahooda u bari
jireen sida ay suuradaha Qur’aanka u baraan.
Ibnu Khalduun waxa uu culamadii hore ku ammaanayaa
dedaalkoodii ay ku qoreen taariikho heer sarreeya, laakiin
waxa uu si kulul u eedaynayaa dad uu leeyahay arrintii
baa ay dhabqiyeen oo ay ka dhigeen timir xabaal taalla
wax aan jirinna ka buuxiyeen taariikhdii. Waxa uu ku
dhaleecaynayaa in aysan xil iska saarin waxa sababay
dhacdooyinka ay diiwaangaliyeen iyo xaaladaha ay ka
warrameen. Maxaa yeelay, ayaa uu leeyahay, dhaqanka iyo
xaddaaradda bulshadu waxa ay leeyihiin xaalado ay tahay in
wararka iyo dhacdooyinka lagu halbeego oo lagu kala garan
karo wixii suuragal ah iyo wixii kale.
2راثلآاو تاياورّ لا اهيلع لمحتو ،رابخلأا اهيلإ عجرت هلاوحأ ف عئابط نارمعللف
2 1/283+ فاو دحاولادبع ليع .د فيقحت - نودلخ نبا ةمدقمTAARIIKH 73
Sidaas awgeed, waxa uu ku dhaleecaynayaa in aysan iska
tuurin wararka aan sugnayn oo hubsiimada iyo xaqiijintu
ay ku yar yihiin, aysanna kala hufin oo haadin waxa ay
qorayaan oo qalad iyo deelqaaf badani ka buuxo, kaas oo ay
sii kala xigteen.
Ibnu Khalduun uma arko arrin qumman in
taariikhyahanku soo minguuriyo dhacdooyin hore, isaga
oo aan tixgalinayn isbeddelka xaaladeed iyo sida ay u
doorsoomeen caadooyinkii ummadaha iyo jiilashu. Waxa
uu leeyahay waxa ay soo qaadayaan wararka dawlado iyo
sheekooyinka dhacdooyin xilliyo hore ahaa, iyaga oo u soo
gudbinaya qaab ka madhan macnihii ay lahaayeen oo ka
dhigaya waxyaalo lala yaabayo, maadaama aan aqoon loo
lahayn.
Waa dhacdooyin aan la garanayn meesha ay salka ku
hayaan iyo arrimo aan la abla-ablayn oo aan la kala gurin,
taariikhyahannaduna waxa ay ku celcelinayaan soo guurinta
war cid hore kaydisay oo ay sidoodii u soo tebinayaan.
Waxa uu leeyahay marka ay taariikhda diiwaangalinayaan,
wax tixgalin ah ma siinayaan jiilasha soo koraya, taas
oo keenaysa in ay u baahdaan cid u fasirta maadaama
ay taariikhdii noqotay wax aan la fahmi karin isbeddel
ballaadhan dabadii. Waa sidii markii Asxaabul Kahfi oo
aan dareensanayn muddadii dheerayd ee ay hurdeen, ay
magaaladii cunto u doonteen iyaga oo sita lacag beri hore
laga baxay oo aan la aqoon, dabadeedna la la yaabay.
Soomaalidii hore beenta waa ay ka “caagganaayeen” halka
dadkii dambe ay caado u noqotay. Waxaa la mid ah Carabtii
hore oo beenta iyo ballanfurku ay ceeb weyn dhexdooda
ka ahaayeen. Haddaba marka taariikh la qorayo, xaaladdiiNUUN 74
bulsho ee dhaqan in la ogaado wax weyn baa ay taraysaa.
Kalsoonida warkooda lagu qabi karana wax weyn ayaa ay
kaa caawinaysaa. Xogtii aad haysay in aad fasirtid oo aad
waaqaceedii ku fahantidna waa ay kuu fududaanaysaa.
Taariikhyahanku waa in uu ogaadaa in dadka, afkooda,
iyo dhaqankoodu isbeddelaan oo uusan dhaqanka maanta
uun ku qiimayn kii dad waa hore tagay. Dhacdooyinka
waa in lagu fasiro waaqacii ay ka dhex dhasheen. Haddii
dad beri hore abaaday oo ku noolaa waaqac kaaga aad uga
duwan, aad dusha ka saartid adduun-araggaaga iyo sida aad
maanta u dhaqantid ama adduunka looga dhaqmo, wareer
ayaa ka dhalanaya taariikhdiina waa ay marin habaabaysaa.
Eedaha kale ee uu u soo jeedinayo taariikhyahannada
waxaa ka mid ah in marka ay qorayaan dawlad taariikhdeed
ay isdabataxaan run iyo been wixii ay maqlaan, ee aysan
si lafaguran u qaadaadhigin sidii ay ku bilaabatay, wixii
calankeeda taagay ee awoodda u yeelay, iyo sababta
gaadhsiisay heerka ay gaadhay. Taasina akhristaha kama
haqabtirayso baahidii uu qabay, waxa uuna ku jirayaa
baadigoobka xaaladaha dawlad dhaliya iyo marxaladaha
ay marto, isaga oo baadhaya sababaha ay isu riixaan isuna
dhaxlaan ama beddelaan, islamar-ahaantaana raadinaya
wax ka qanciya waxyaalaha ay dawladuhu ku kala duwan
yihiin iyo waxa ay ka siman yihiin. Haddaba, in uu booskan
buuxiyo ayaa uu Ibnu Khalduun u qoray Muqaddimada iyo
taariikhda ay hordhaca u tahay.TAARIIKH 75
Tubta Taariikhyahanka
Qofka taariikhda isku hawlayaa waxa uu u baahan yahay
ilo kala duwan oo uu ku arooro, aqoon kala jaad ah, fiiro
wanaagsan, iyo hubsiino uu xaqiiqada ku haleelo, kagana
dheeraado qaladka iyo goobaha simbiririxashada.
Ibnu Khalduun waxa uu leeyahay warka marka la soo
tebinayo haddii la isku koobo werinta, ee aan la saarin
halbeegga caadada, qaacidooyinka siyaasadda, dabeecadda
xaddaaradaha, iyo xaaladaha bulsheed ee insaanka; haddii
wixii tagay aan lagu qiyaasin waxa taagan, waxa ay u
badan tahay in aan xaqiiqadeeda laga gungaadhin. Waana
sababta taariikhyahanku ay qalad ugu dhacaan maadaama
ay tebinta xoogga saareen ee aysan sheekooyinka iyo
dhacdooyinka u celin asalkoodii, dhiggiina aysan isaga
qiyaas qaadan, warkiina aysan fiiro dheer u yeelan. Sidaas
awgeed, xaqiiqadii ayaa ay ka lumeen.
Tusaale waxa uu u soo qaadanayaa tirooyinka hantida iyo
ciidammada ee sheekooyinka taariikhda ku jira. Waxa uu
leeyahay tirada ciidammadii Banuu Israa’iil ee Mascuudi iyo
taariikhyahanno badani ay diiwaangaliyeen, ee sheegaysa in
ay ka badnaayeen 600,000 in aysan suuragal ahayn, aysanna
aqbaliddeeda ku filnayn in la soo tebiyay ee ay tahay in
suuragalnimadeeda lagu qiimeeyo dhawr arrimoood:
Koow, degaankii ay joogeen ciidan intaas le’eg ma qaadi
karin, oo marka la eego ciidanka iyo degaanka qaadi kara ee
baahidiisa dabooli kara, tiradaasi aad ayaa ay u badan tahay.
Ciidan intaas le’eg in uu labo saf oo is-hortaagan noqdo
si uu u dagaallamo (eeg al-Baqarah: 54), oo midi midka
kale ka adkaado, waa ay adag tahay oo dhinacyadu ismabaNUUN 76
arki karaan iskamana warhayn karaan—sida ay u kala fog
yihiin. Waxaa kale oo uu ku doodayaa, Faarisiyiintii oo ka
awood badnaa kana boqortooyo weynaa ma haysan ciidan
intaa gaadha.
Haddii reer Banuu Israa’iil haysan lahaayeen ciidan sidaa
u ballaadhan, dawladdoodu waa ay fidi lahayd oo awood
badan ayaa ay yeelan lahayd, ee kuma aysan koobnaateen
qaybo Shaam iyo Xijaas ka mid ah.
Midda kale, Nebi Yacquub (Israa’iil) cs waxa uu Masar
la galay wiilashiisii (al-Asbaad) iyo dhashoodii markii ay
Yuusuf cs u imanayeen, waxaana lagu qiyaasaa ilaa 70 qof.
Markii ay Masar ka baxeen ee ay Nebi Muuse cs raaceenna
afar jiil ayaa ka soo wareegtay imaanshahoodii. Sidaas
awgeed, ayaa uu ku doodayaa Ibnu Khalduun, suuragal
ma aha in muddadaa kooban ay 70 qof ka tafiirmaan dad
ciidankoodu gaadhayo lix boqol oo kun. Xitaa xilligii Nebi
Saleebaan cs ma gaadhi karin tiradan, ayaa uu leeyahay.
Waxa uu soo xiganayaa in ciidankii Saleebaan cs ahaa
12 kun, taasina ay runta u dhowdahay, ee 600 oo kun ay
khuraafaad tahay oo xilligii Saleebaan cs waa xilligii
boqortooyada Banuu Israa’iil ugu awoodda badnayd uguna
ballaadhnayd.
Doodda Ibnu Khalduun mid la mid ah ayaa laga gali
karaa qabiillada Soomaaliyeed ee Carabta ku abtirsada
iyaga oo sheega in odaygii ay ka farcameen uu ahaa
sheekh dadka diinta barayay oo dadkii meesha joogay ka
guursaday ka dibna ay iyagu tafiirtiisii yihiin si toos ahna
ay ugu abtirsadaan. Haddii tiradooda iyo muddada ka soo
wareegtay la isu eego, waa ay adag tahay in taariikhdaa ay
sheegayaan la rumaysto.TAARIIKH 77
Sidaa hore si la mid ah, Ibnu Khalduun waxa uu su’aal ka
keenayaa tirooyinka ciidammada iyo dakhliga dawladaha ee
ay taariikhyahannadii hore qori jireen, waxa uuna leeyahay
aad ayaa ay uga badbadiyeen tirada si ay u sheegaan wax
lala cajabo. Waxa uu leeyahay, haddii aad waraysato dadka
diiwaanka ciidanka iyo dakhliga dawladda ka masuulka
ah tirada ciidanka u qoran iyo dhaqaalaha soo gala, haddii
aad u kuurgasho hantileyda ganacsigooda iyo faa’iidada
ay helaan, haddii aad daalacato kuwa dadka ugu israafka
badan iyo waxa ku baxa, heli maysid toban-meelood-meel
waxa ay taariikhyahannadaasi tirinayaan!
Taasna waxaa sabab u ah, ayaa uu leeyahay, nafta oo ku
falan jacaylka waxyaalaha qariibka ah ee lala yaabo, kan
qorayaana cid dabagasha oo naqdisa kama baqayo. Sidaas
awgeedna naftiisa kuma xisaabinayo kas iyo kama’ wixii gef
ah ee ay ku dhacdo, iskumana hawlayo in uu warka u dhigo si
dhexdhexaad iyo caddaalad ah, ama uu u celiyo baadhitaan
iyo hubin, markaas ayaa uu xakamaha debcisanayaa oo uu
carrabkiisa ku sii daynayaa in uu beenta daaqo.
Halkan Ibnu Khalduun waxa uu innagu dareensiinayaa
ahmiyadda ay leedahay in ilo badan xogta laga soo ururiyo
oo warka suuragalnimadiisa iyo mudnaantiisa lagu
qiimeeyo, ka hor inta aan la diiwaangalin.
o
Taariikhyahanku waxa uu u baahan yahay in uu aqoon u
lahaado qawaacidda siyaasadda, dabeecadda jiraalka, kala
duwanaanshaha ay ummadaha, dhulalka, iyo xilliyadu ku
kala geddisan yihiin; iyo siirada, akhlaaqda, caadooyinka,NUUN 78
diimaha, madaahibta, iyo xaaladaha kale ee dadka. Waxa
uu u baahan yahay in uu ogaado sida ay hadda yihiin uuna
isbarbardhigo tagtada iyo taaganta: waxa ay wadaagaan iyo
waxa ay ku kala weecdeen, uuna sababeeyo labadaba. Waa
in uu dul istaago gundhigga dawladaha iyo diimaha, soo
ifbaxoodii, sababihii dhaliyay ee jirsiiyay, cidda ka masuulka
ah iyo warkoodii—si uu wacyi fiican ugu yeesho sababaha
dhacdo kasta, iyo warku meesha uu ku aroorayo. Markaas
warkii la soo tebiyay waxa uu u bandhigayaa qaacidooyinka
iyo usuusha (tiirarka) uu haysto—haddii warku waafaqo
uuna jidkoodii ku socdo waa uu qaadanayaa, haddii
kalana bug aan jirin ayaa uu ka soo qaadayaa waana uu ka
kaaftoomayaa, ayaa uu yidhi Ibnu Khalduun.
Sababta uu Ibnu Khalduun arrimahan ugu adkaysanayaa
waa in ay gundhig u yihiin qoridda taariikh tayo leh
oo kaalintii looga baahnaa buuxisa. Waxa uu leeyahay
taariikhdu waa tebinta warkii xilli ama jiil, ee arrimahan kale
tilmaamiddoodu waxa ay saldhig u yihiin taariikhyahanka
oo ku dhisanaya kuna kala miiraya wararka uu tebinayo.
In kasta oo uu manhaj fiican dejinayo, macnaheedu ma
aha in aan Ibnu Khalduun qudhiisu mararka qaar ka leexan,
waana eed loo soo jeediyo.
o
Qoridda taariikhdu waxa ay u baahan tahay baadhitaanka
sidii wax u dhaceen, lafagurka xogtii la ururiyay,
qiimaynteeda, iyo gorfaynteeda. Qoraaga ayaa laga rabaa
in uu xogtii miidda ahayd isku shiilo ka dibna u dhigo
qaab ay macne taariikheed ku samaynayso. Waxa ayna uTAARIIKH 79
baahan tahay faahfaahinta iyo fasiridda dhacdooyinka iyo
xaqiiqooyinka qoraagu soo gudbinayo.
Baadhitaanku waxa uusan ka fursanayn su’aal iyo in
qoraagu weydiin ka keeno sidii wax u dhaceen. Su’aashaas
haddii uusan si qumman u qaabayn, waxa ay saamayn taban
ku yeelanaysaa midhaha baadhitaanka iyo taariikhda uu
qorayo. Su’aasha wanaagsanina waa aqoonta badhkeed.
ملعلا فصن لاؤسلا نسح
Sidii imaam Zuhri sheegay, cilmigu waa khasnad ay
furto su’aashu.
لُاؤسلا اهحُ يتافمو ةٌ نازخ ملعلا
Qoraagu waxa uu u baahan yahay in uu su’aasha
badiyo oo uu ku dabto xogta meelahaa ku kala firidhsan.
Taariikhdeennu waxa ay ku kaydsan tahay maskaxda dadka
oo kayd qoraal ah oo badani innooma yaallo. Sidaas awgeed,
qoraaga Soomaaliyeed waxa uu u baahan yahay in uu ku
daydo Cabdullaahi ibnu Cabbaas rc. Markii la weydiiyay
cilmigan badan sidee ayaa aad ku gaadhay, waxa uu ku
jawaabay: carrab su’aal badan iyo qalbi garasho badan.
.لوقع بلقو ،لوؤس ناسلب
Maxaa dhacay? Maxay u dhaceen? Halkay ka dhaceen?
Goormay dhaceen? Yaa sameeyay? Sidee ayay u dhacday?
Sidee ayay u sameeyeen? Yaa la sameeyay? Yaa soo tebiyay?
Tebiyuhu ma yahay dhexdhexaad mise dhinac buu uNUUN 80
xaglinayaa? Ma yahay cid lagu kalsoonaan karo oo daacad
ah? Maxay tahay ujeeddada ka dambaysa tebinta warkan?
Goorma ayaa la soo tebiyay ama la diiwaangaliyay?...
Ilo wareed
Ilaha taariikhda laga xigto labo ayaa loo qaybin karaa: kuwo
heerka koowaad ah oo asaas ah, waxa ayna badanaa la waqti
yihiin dhacdada, iyo kuwo heerka labaad ah oo ku dhisan
kuwa hore. Warqado ay isdhaafsadeen Sayid Maxamed
iyo Ingiriiskii waa heerka koowaad. Qoraal waraaqahaa
ku saabsan oo buug ama meel kale aad ka heshaana waa
heerka labaad. Labaduba waa muhiim, laakiin mar kasta
waxaa qiime badan asalka. Tusaale kale, xusuusqorraddii
Aadan Cabdulle Cusmaan iyo Cabdirisaaq Xaaji Xuseen
waa heerka koowaad marka iyaga iyo wixii ay goobjoog u
ahaayeen wax laga qorayo, laakiin buugga ama qoraalka soo
xiganaya in la sii xigtaa waa heerka labaad, waxaana fiican
in xigashada heerka labaad la barbardhigo asalka oo heerka
koowaad loo noqdo.
Qof goobjoog ahaa in aad warka ka heshid iyo in uu kuu
soo maro dhawr qof oo kala maqlay waa ay kala duwan
tahay waana ay kala qiime badan tahay. In aad wixii dhacay
ka akhriso buug laga yaabo in qoraagu intii uu rabay u
doortay sabab uu isagu og yahay, iyo in aad xogtii asalka
ahayd oo sideedii ah heshidna kala qiime badan. Sidaa
awgeed, ku dedaal in aad asalka xogta ku dhowaatid mar
kasta oo aad awooddid oo aad ka maarantid ciddii aadan
ku qasbanayn in ay kuu soo tebiso. Haddii aad buug ka
akhrisid xog aad u baahan tahay, eeg meesha qoraagu kaTAARIIKH 81
soo xigtay oo raadso haddii aad heli kartid. Tusaale ahaan,
haddii uu soo xigto qoraal ku saabsan Ingiriiskii Berbera
degganaa oo uu yidhaahdo kaydka meel heblaayo ayaa uu
ku jiraa, raadi asalkaa—waxaa laga yaabaa in aad ka heshid
xog dheeraad ah oo aan cid kale kaaga horrayn. Taariikhda
aad qoraysid in aad khabiir ku noqotid isku day. In aad
wax qortaa sheegasho ma aha e waa waxqabasho iyo hawl
badan.
Qoraalka aad xiganaysid qiimee marka hore. Haddii
beri hore la qoray, tusaale ahaan taariikhda Dabari,
raadi dabcadda ugu tayada fiican ee si cilmiyaysan looga
shaqeeyay. Maadaama gacanta lagu minguurin jiray,
kutubtaa hore waxa ay leeyihiin nuskhado meelo ku kala
duwan oo u baahan in la isu eego oo dabagal lagu sameeyo.
Hawshaa waxaa la dhahaa taxqiiq, waana muhiim in aad
raadsatid mid ay taxqiijiyeen dad aqoon leh oo lagu kalsoon
yahay. Dabcad ganacsi oo qalad ka buuxo ka dheeroow
intaad awooddid.
Waxaa muhiim ah in qoraagu aqoon u leeyahay tixraacyada
uu adeegsanayo iyo manhajka ay ku salaysan yihiin. Waa
in uu qiimeeyo mudnaantooda iyo qiimahooda aqooneed.
Tixraacyada dad baa qoray, dadkuna ma aha kombuyuutar
ee waxa ay leeyihiin adduun-arag, dano u gaar ah, iyo dhinac
ay u janjeedhaan. Iska hubi wixii hirdan daneed3 iyo xaglin
ku salaysan: taariikhyahan ku saamoobay ama u janjeedha
gumeystihii Talyaani ama Ingiriis oo u xaglinaya, ciddii lid
ku ahna aan heshiis la ahayn; mid labadaa iyo ciddii raacday
ka soo horjeeda; mid dano gaar ah leh oo hirdan daneed ku
3 Conflict of interest.NUUN 82
qasbayo in uu dhan u xagliyo ama waxa uu qorayo kaalintii
uu ku lahaa u dhigaya qaab dantiisu ku jirto… iwm.
Xusuusta
Wax badan oo taariikhdeenna ahi ma qorna ee waxa ay ku
kaydsan tahay xusuusta dadka. Xusuustuna ma aha sidii
qoraal aan isbeddelin ee waxa ay la falgashaa waaqaca; wax
baa ka dhinma waxna in ay ku darsamaan waa suuragal.
Waa ay yar yihiin dad 100% dhacdada sideedii u xusuusta,
mar kasta oo waqtigu dheeraadana dhimaalkeedu waa uu
kordhaa.
Sidaas awgeed, waa lamahuraan in si fiican loo qiimeeyo
xogta xusuusta ku dhisan, oo haddii la awoodo dhawr ilood
laga raadiyo si la isu barbardhigo meelaha ay ka midaysan
yihiin iyo meelaha ay ku kala duwan yihiin.
o
Baadhitaanka, lafagurka, gorfaynta, fasiridda, iyo
faahfaahinta waxaa saamaynaya qoraaga iyo manhajka
uu ka duulayo. Ma jirto taariikh diiwaangalisa wixii
dhacayay saacad kasta iyo maalin kasta, ee waxyaalaha la
soo gudbinayo xulashadooda waxaa ka dambeeya dooq
iyo doorasho shakhsi—qoraaga. Qoraagu waa shakhsi
leh adduun-arag iyo maanhag u janjeedhiya dhinac oo
arrimaha qaar uga dhiga kuwo mudan diiwaangalin halka
uu kuwo kale indhaha ka laalo. Sidaas awgeed, taariikhda la
innoo soo gudbinayaa waa mid la soo naqeeyay oo qoraagii
diiwaangaliyay ama ciddii soo tebisay ay qayb xulatay,TAARIIKH 83
arrimaha qaar muujisay, qaarna ka tagtay.
Rijadh Beertan markii uu Soomaalida wax ka qorayay
ee uu ka faalloonayay, waxa uu wax ku qiimaynayay oo uu
ka qiyaas qaadanayay wixii uu yaqaannay iyo aragtidii uu
ka aaminsanaa dadkan uu dhex joogo—inay yihiin ‘cawaan’
isaga iyo tolkii ka hooseeya. Sidaa oo kale, wixii loo sheegay
iyo sidii wax loogu fasiray ayaa iyaguna saamayn ku leh
waxa uu soo tebiyay.
Sidaas si la mid ah, Ibnu Fadlaan markii uu Baqdaad ka
tagay ee reer Yurub dhex socday, waxa uu ku tilmaamayay
dad ‘cawaan’ ah oo aan xishoon isaga oo ku qiimaynayay
noloshiisii iyo mabaadii’diisii.
Haddii aan eegno taariikhda Islaamka, waxa aad
arkaysaa qof u janjeedhay dhankii Mucaawiyah rc oo Cali
rc iyo kooxdiisii xumaan ka sheegaya, iyo lidkiisa mid
Shiicannimo lagu sheegayo oo saxaabadii kale intoodii
badnayd aflagaaddaynaya. Si taas looga digtoonaado, waa
muhiim in qoraagu uusan habeen madow xaabo gurasho
aadin e, uu si fiican u kala garanayo ilaha uu warka ka soo
xiganayo, qiimahooda cilmiyeed, kalsoonida lagu qabi karo
waxa ay sheegayaan, iwm.
o
Taariikhdeenna in badan oo ka mid ahi waxa ay ku kaydsan
tahay maanso. Xitaa adeegsigii ugu horreeyay ee magaca
“Soomaali” ee kaydsan waxa uu ku jiraa hees Xabashiyeed.
Laakiin qorayaasha Soomaaliyeed ee taariikhda wax ka
qoray ma aysan siinnin booskii iyo qaddarintii ay lahayd
ishan xogta muhiimka ah kaydisay. Taariikhda afka la isagaNUUN 84
tebiyo uun baa badanaa suugaanta loo soo daliishadaa. Wax
badan oo suugaan ahaan u kaydsan oo taariikh ah ayaa aan
weli daboolka laga qaadin ee loo meeriyaa suugaan ahaan
uun. Sida suugaantii Carbeed loogu adeegsado taariikhda
Carabtii hore, ayaa ay suugaanta Soomaaliyeedna kayd
weyn ugu tahay sooyaalka Soomaalida.
o
Qoraaga Soomaaliyeed ee raba in uu taariikh Soomaaliyeed
qoro, hawl badan ayaa sugaysa. Ilaa hadda qoraalladeenna
taariikheed waxa ay u badan yihiin qoraal qabiileed ee
kuwa heer qaran u gudba ayaa iska yar. Soddon sano ayaa
ka soo wareegtay dagaalkii sokeeye welina lama hayo
buug taariikheed oo si lagu qanci karo oo dhexdhexaad ah
looga qoray wixii dhacay iyo sababtaba. Buug si waafi ah
uga taariikheeyay xukuumadihii rayidka ahaa lama hayo.
Buugaag taariikhihii jabhadaha ku saabsan oo lagu wada
kalsoonaan karo lama hayo. Gumeysigii iyo halgankii
gobonnimaddoonku ma dhaafaan cutubyo boobsiis ah oo
korkaxaadis ah oo buug kale ku jira inta badan.
o
Buugaagta taariikhdu ma aha in ay noqdaan gabayadii
reeruhu isugu faani jireen ee ku kala libin sheegan jireen.
Si xun wax u sheeg sixir ka daran. Dadkeennu dakanooyin
ayaa ay kala sheeganayaan, nabarro aan caafimaadin in la
qodqodaana waa qalad. Wixii dhibaato keenaya ee bulshada
dhaawacaya, xitaa haddii ay run yihiin, waa laga wanaagsanTAARIIKH 85
yahay in la qoro ama loo qoro qaab dhib keenaya. Qofka
dadka isku dira isaga oo run sheegay ayaa uu haddana
dambaabay, kan cid xantay isaga oo run sheegay ayaa uu
dambaabay.
Wixii laga fursan waayo sheegiddooda, qaab aan xanaf
lahayn ayaa loo dhigi karaa. Taariikhda qaar aan waqtigii
faafinteeda ku habboonaa la gaadhinna waa suuragal in ay
jirto.
Nebiga scw ayaa mar uu ka hadlayay dhismaha Kacbada,
waxa uu Caa’isha rc ku yidhi: haddii aysan tolkaa diinta ku
cusbayn oo aysan dhowaan shirki ka soo bixin, Kacbada inta
aan dumiyo oo dib u dhiso, ayaa aan albaabkeeda dhulka la
simi lahaa, waxaanna u yeeli lahaa labo albaab: mid bari iyo
mid galbeed; waxaanna ku dari lahaa Xijri Ismaaciilka oo
Quraysh ay ka reebtay markii ay Kacbada oo duntay dib u
dhisayeen.
Kacbada oo roob dumiyay ayaa ay mushrikiintii
Quraysheed dib u dhiseen, laakiin dhaqaale ku filan ma
aysan haysan e, qayb ayaa ay ka tageen, albaabkiina waa ay
dheereeyeen si ay u maamulaan cidda gali karta. Nebigu
scw waxa uu leeyahay Kacbadu ma aha sidii Nebi Ibraahim
cs u dhisay oo Quraysh baa beddeshay, laakiin in aan
asalkeedii ku celiyo ma awoodo oo waxa aan ka baqayaa in
ay ku fidnoobaan dadkii hadda soo Islaamay oo Kacbadu
agtooda aad ugu weynayd.
Warkan waxaa maqlay Cabdullaahi Ibnu Subayr oo
markii uu Makah maamulayay Kacbadii u dhisay sidii uu
Nebigu scw tilmaamay. Xajaaj ayaa markii uu dilay ka dib,
Kacbadii dumiyay oo sidii hore ku celiyay. Amiir kale ayaa
mar dambe weydiiyay imaam Maalik in uu u dhisi karoNUUN 86
sidii Nebigu scw rabay, laakiin imaamku waa uu ka diiday
isaga oo leh waxa aan ka baqayaa in ay Kacbadu noqoto
wax marna amiir dhiso marna mid kale dumiyo e faraha
ka qaad.
o
حلاصلما بلج لع مدقم دسافلما ءرد
Dhibaatooyinka oo la iska mooso ayaa ka horraysa soo
dhoweysiga wanaagga iyo dheefta.
o
Laf jabtay sideedii ma noqoto, waxyaalaha qaar haddii
lagu adkaysto toosintoodana in ay kala daataan ayaa
suuroowda.
“Adoo wax ka gows qabsaday,
Mar baa gefka loo liqaa
Inaan danta guud murkacan.”
—Gaarriye: Gurmad.
o
Ibnu Khalduun Muqaddimadiisu waxa ay hordhac u
tahay kitaabkiisa taariikhda, taas oo laga dheehanayo in
taariikhdu aysan ka maarmayn in aqoon fiican iyo dhugasho
loo lahaado waxyaalaha uu Muqaddimada kaga hadlay.TAARIIKH 87NUUN 88TAARIIKH NOLOLEED
Aal Cimraan, Yuunus, Huud, Yuusuf, Ibraahiim, Maryam,
Luqmaan, Muxammad, Nuux—waa suuradaha Qur’aanka
ee dad loogu magacdaray. Intaa waxaa dheer in Qur’aanka
in badan oo ka mid ahi ay ku saabsan tahay qisooyinkii iyo
noloshii dad hore oo ay nebiyadii iyo wixii ay tolalkood kala
kulmeen ay ugu badan tahay.
Suuradda Yuusuf iyadu waa taariikh nololeedkii Nebi
Yuusuf cs bilow ilaa dhammaad, waana suuradda keli ah
ee qaabkaa u dhigan. Nebi Muuse cs oo ay sheekadiisa
iyo midda Banii Israa’iil ugu badan yihiin sheekooyinka
Qur’aanka, dhalashadiisii, koritaankiisii, guurkiisii, wixii
isaga iyo Fircoon dhex maray… waxa aynu ugu tagaynaa
suuradda al-Qasas.
Dadka uu Qur’aanku innooga warramay waa qaar
wanaaggooda la innoo tusaalaynayo iyo qaar xumahoodii
la innooga digayo. Xaqa iyo baadilka loollanka ka dhexeeyaNUUN 90
ayaa uu Qur’aanku aad uga sheekeeyaa. Reer Banuu Israa’iil
markii ay Sabtida ku xadgudbeen, qolo ayaa u istaagtay in
ay wacdiyaan, qolo kalana iyagii baa ay qabsatay: maxaad
ka wacdinaysaan dad Alle halaagayo ama cadaabayo?!
Qur’aanku waxa uu ka hadlay in la badbaadiyay kuwii
xumaha reebayay kuwii xadgudbayna la cadaabay, halka
kuwii iska aamusa lahaa laga aamusay oo aan masiirkoodii
la sheegin.
ْ ُ ُ ّ َ ُ ْ َ ْ ُ ُ ْ ُ ُ َّ ً ْ َ َ ُ َ َ ْ ُ ْ ّ ٌ َّ ُ ْ َ َ ْ
مهبذِ عم وأ مهكِلهم للا ۙاموق نوظِعت مِل مهنمِ ةمأ تلاق ذوَإِ
َ ُ َ َّ َ َ َ ُ َّ َ ْ ُ َّ َ َ َ ْ ُ ّ َ َٰ ً َ ْ َ ُ َ ً َ ً َ َ
ام او
َ
س
َ
ن ام ُل َف َ164
َ
نو
َّ
قت َي
ْ
م
َ
ه َل
َ
علو ُّمك ِب َر ل
َ
ِْإ َة ْر َذِ ع
َ
م ا َّولا َق
ْ
ۖا َد َيدِ ش اب ُاذ
ّ
ع
ُ
ب
ٍ
اذعِب اوملظ نيلِ ا انذخأو ِءوسلا ن
ِ
ع نوهني نيلِ ا انينجأ ِهِب اورِكذ
َ ُ ُ ْ َ ُ َ َ َ
١٦٥ نوقسفي اونك امِب سٍ يِئب
Sheekooyinka Qur’aanku ma aha iska faakahaysi e, waxa
ay leeyihiin ujeeddo ka qotadheer oo la rabo in aan wax ku
qaadanno. Waana sababta marar badan weedho amraya in
lagu cibro qaato ay ula socdaan. Markii Alle ka hadlay ninkii
aqoonta la siiyay ee inta uu iska tuuray shaydaanka raacay,
waa suuradda al-Acraaf e, Alle waxa uu ku gabagabeeyay:
Kaasi waa tusaalaha kuwa beeniyay aayadahayaga e, uga
sheekee qisooyinka bal in ay fekeraan.
مْ هُ لَّ عَ َ ل صَ صَ قَ ْ لا صِ صُ ْ قاَ ف ۚانَ ِتاَ يآِب اوُ بذَّ كَ نَ يلِ َّ ا مِ وْ قَ ْ لا لُ ثَ مَ كَ ِلٰ ذَّ
َ ُ َّ َ َ َ
١٧٦ نوركفتي
Suuradda Yuusufna Alle waxa uu ku dhammeeyay
aayadda: Sheekhooyinkooda wax-ku-qaadasho ayaa ugu
sugan kuwa caqliga leh…TAARIIKH NOLOLEED 91
َ ْ َ ْ ُ ّ ٌ َ ْ ْ َ َ َ َ ْ َ َ
ۗ بِ اللا ل
ِ
ولِ ةبعِ مهِ صِ صق فِ نك دقل
Markii Nebigu scw Madiinah u hijrooday, Banuu Nadiir
ayaa ka mid ahaa dadkii uu heshiiska la galay in nabad lagu
wada noolaado. Laakiin ballantii inta ay kaga baxeen ayaa
ay mushrikiintii la soo safteen oo dagaalkii Axzaab ka
qaybgaleen. Suuradda al-Xashr Alle waxa uu ku leeyahay:
Waxa ay moodayeen in qalcadahoodu wax ka celinayaan,
idinkuna isma aydaan lahayn waa ay bixi doonaan… Ka
dib Alle waxa uu aayadda ku dhammeeyay: Ku cibro qaata
kuwa indheergaradka ahow.
َ ْ َ ْ ُ َ ُ َ ْ َ
ِراصبلا ل
ِ
وأ اي اوبِ تعاف
Taariikh nololeedyada dadkii adduunkan soo maray
marka aynu eegno, wax badan ayaa aynu ka kororsan karnaa.
Fircoonkii Ilaaha sheegtay waa aynu og nahay meeshii
uu ku dambeeyay, Qaddaafi baa aynu arkaynay meeshuu
isgaadhsiiyay iyo wixii ku dhacay. Waa halka Ismaaciil Mire
ku soo koobay murtida mugga weyn ee, “Ragow kibirka waa
lagu kufaa, kaa ha la ogaado.”
Nebiga scw markii xaaladdu ku adkaatay Sannadkii
Murugada, Alle waxa uu ku soo dejiyay suuradda Yuusuf
oo qaadaadhigaysa dhibaatadii Nebi Yuusuf cs maray iyo
sidii uu markii dambe uga gudbay. Nebiga scw ayaa qalbiga
loogu adkaynayay, niyadda loogu dejinayay, laguna barayay
in dhibtan ay anbiyadii horaba soo mareen, dulqaadna ay
kaga gudbeen.NUUN 92
َ َ َ َ َ َ َ ُ ُ ّ َ ُ َ ُ ُّ َ َ ْ َ ْ َ َ ُّ ُ َّ ًّ ُ َ
فِ كءاجو ۚكداؤف ِهِب تِبثن ام ل
ِ
سرلا ِءابنأ نمِ كيلع صقن كو
١٢٠
ينَ
ِنمِ
ؤْ مُ ْ
لِل
ىٰ رَ كْ ِذوَ ةٌ ظَ
عِ
وْ مَ وَ قُّ لَْ
ا ِهذِ
ٰهَ
o
Taariikh nololeedka qoritaankiisu xilli hore ayaa uu ka
dhex bilaabmay Muslimiinta. Markii hore waxa ay qayb
ka ahayd kutubta taariikhda, laakiin markii loo baahday
dabagalka dadka xadiiska weriya ayaa ay noqotay fanni
gaar ah oo dedaal weyn la galiyay. Taariikh nololeedka
kutubtka laga qoray waxa ay adeegsanayeen ereyada ay ka
mid yihiin: Taraajum, Dabaqaat, Macaajim, Siyar, Fadaa’il,
iyo Manaaqib.
Markii diintii faaftay ee dad badan oo kala dhaqan ahi ay
soo galeen, Carabtii badwiga ahaydna quruumihii kale ku
dhex qasmeen; xalaal miirashadii iyo dhowrsoonidiina ay
hoos uga dhaceen heerkii hore, waxaa bilaabatay in Nebiga
scw been laga sheego oo xadiisyo aan jirin ama aan lagu
kalsoonaan karin jiritaankooda la isla dhex maro. Markaas
ayaa ay culamadii qorshe keeneen: qofkii xadiis wariya
waxaa la yidhi sheeg ciddii aad ka maqashay.
Isnaadku waa taxa magacyada cidda kala warisay,
ahmiyaddiisuna waa in la ogaado xaaladda nololeed ee
dadkaas. Halkaas ayaa waxaa ka dhashay in dabagal lagu
sameeyo dadkii xadiiska warinayay oo noloshoodii la
diiwaangaliyo.
Xadiiska ayaa keenay in dadka si guud loo diiwaangaliyo
si xaaladdooda loo ogaado iyada oo la rabo in la qiimeeyoTAARIIKH NOLOLEED 93
heerka aaminaad ee lagu qabi karo, dhaliil (jarx) iyo
ammaanba (tacdiil). Waana diiwaanno aan wax u dhigma
adduunka lagu hayn.
Labo boqol oo sano ka hor ayaa ay waddammada Yurub
qaarkood bilaabeen in ay sameeyaan qaamuus qaran oo lagu
diiwaangaliyo taariikh nololeedka dad saamayn ku dhex
lahaa bulshadooda, waxaana ka qayb qaatay ururintooda iyo
qoriddoodaba dad badan, halka culamadii hore midkood
keligii qori jiray taariikh nololeedka kumannaan qof.
Waa culamada xadiiska cidda dejisay habka ay tahay in
taariikh nololeedka qofka loo qoro, iyada oo dhanka togan
(tacdiil) iyo dhanka tabanba (jarx) looga eegayo si caddaalad
ah anshaxna leh.
Imaam Sakhaawii waxa uu tilmaamayaa in ujeedka
taariikh nololeedku yahay in lagu diiwaangaliyo dhalashada,
dhimashada, dhacdooyinka, iyo wixii la mid ah ee dheef
leh1. Waxa uu intaa raacinayaa in laga fiican yahay in
lagu daro wax aan faa’iido lahayn ee ujeedkiisu yahay uun
daalacashada nolosha qofka (جرــفتلل).
o
Taariikh nololeed marka la qorayo, dhaqanka hadda socda,
oo Yurub iyo Maraykanka ka hanaqaaday xilliyadii dambe,
waa in aan qofka loo xilqarin oo ‘ceebtiisa’ bannaanka la
soo dhigo, wax kastana la soo qufo. Soo qufiddan qofka
noloshiisii la fadhayo waxa ay dad badan ku kalliftay in ay
gubaan tixraacyo badan oo waraaqo iyo waxyaalo kalaba leh.
Waxaa ka mid ahaa Heneri Jaymis (Henry James), Jaarlas
1 4/362 ثيغلما حتف.NUUN 94
Dikinis (Charles Dickens), Toomas Haardhi (Thomas
Hardy), iyo kuwo kale. Kaafka waxa uu dardaarmay in la
gubo waraaqihiisii.2
Qofka, gaar ahaan qof dhintay, in si ceeb raadin ah loo
dabagalaa ma aha dhaqan Soomaaliyeed iyo mid Islaam
toona.
َ ٌ ْ ّ َّ َ ْ َ َّ ّ َّ َ ً َ ُ َ ْ ُ َ َ َّ َ ُّ َ َ
ل
َ
ْو
َ
مث َِإ ُن
ِ
ظ
ْ
َلا ْض
َ ْ
ع ُب ن ُِإ َن
َِ
ظ ُّلا ن
ُ
َمِ
ً
اي ِْثك
َ
ْاو ُبِنتج
ُ
ْا َاون ْمآ
َ
ْن
َ
يلِ ا
َ
اهيأ
ُ
ا َّي
َ َ
مل لكأي نأ مكدحأ بِيأ اضعب مكضعب بتغي لو اوسست
َ
ٌ َّ َ َ َّ َّ َ َّ ُ َّ َ ُ ُ ُ ْ َ َ ً ْ َ
باوت للا نِإ للا اوقتاو هومته ِركف اتيم ِهيخِ أ
ٌ َ
١٢ ميحِ ر
Nebigu scw aad ayaa uu uga digay in dadka ceebtooda
iyo cawradooda la raacraaco oo la dabagalo.
لاَوَ ،ينَ مِ ِلسْ مُ ْلا اوُباَتغْ َت لاَ :هُ َبْلَق نُ اَيملإِْا لِ خُ دْ َي مْ َلوَ ،هِ ِناسَ ِلبِ نَ مَ آ نْ مَ شرَ َ عْ مَ اَي
هُ َترَ وْ عَ هُ َّللا ِعبَِّتَي نْ مَ وَ ،هُ َترَ وْ عَ هُ َّللا عبَِّتَي مْ هِ ِتارَ وْ عَ عَ َبَّتا نِ مَ هُ َّنإَِف ،مْ هِ ِتارَ وْ عَ اوعُ بَِّتَت
.هِ تِ ْيَب فِ هُ حْ ضَ فْ َي
Waa xaaraan in dadka la xanto ama ceebtooda la
dabagalo. Xanta waxaa fasiray Nebiga scw oo waa in qofka
lagu sheego wax uu dhibsanayo runba ha ahaato e.
هّتهب دقف لوقت ام هيف نكي لم نإو ،هتبتغا دقف لوقت ام هيف ناك نإ
Qaybta dambe ee xadiiska hore waxa ay ka digaysaa in
dadka ceebtooda la raacraaco oo lagu mashquulo. Qofkii
taas shaqo ka dhigtana in Alle fadeexadayn doono, xitaa
2 James Atlas, The Shadow in the Garden, bb.41-42.TAARIIKH NOLOLEED 95
isaga oo gurigiisa dhex jooga. Sharafta qofka Muslimka
ahi waxa ay ka mid tahay shanta daruuro ee ay ilaalintooda
diinta Islaamku ka shaqayso.
Ceebta qofka in la raacraaco iska daa e, xadiis kale waxa
uu Nebigu scw ku sheegay in qofkii astura qof Muslim ah,
uu Alle adduunka iyo aakhiraba ku asturo.
ةرخلآاو ايندلا ف هللا هترس ًمالسم ترس نمو
Haddaba, dadka in fadeexadayn darteed wax looga qoraa
ma aha wax sahlan. Fanka iyo suugaantu qayb wanaagsan
iyo qayb xunba waa ay leeyihiin. Fadeexadaynta iyo
ceebaynta dadku fan iyo suugaan sharfan boos kuma laha.
‘Waxani waa fan iyo suugaan oo anshax shaqo kuma laha’
waa dood rakhiis ah oo jaban kuna salaysan mabda’ iyo
caqiido aan Islaamka boos ku lahayn. Mudane ama Marwo
sharfan in loo diiwaangaliyo luuqyo ay yaraantii soo mareen
ma aha fan iyo suugaan e, waa xan iyo shuqulka dukhsiga
nabarka buka iyo qudhunka raadsada. Shinnida ubaxyada
kala duwan malabka ka samaysa ayaa uu fanku ka ag dhow
yahay.
Asalkeedaba, qofka Muslimka ah wax kasta oo uu
sameeyo waa loo qorayaa. Taariikh nololeedka uu qof ka
qorayaa kama baxsana taas. Marka aad qof wax ka qoraysid,
niyadda ku hay in lagu weydiin doono waxa aad ka qoraysid.
ُ ْ َ َّ َ َٰ َ ْ َ ُ َ َ ْ ُ َّ َ ْ َ َ َ
اولدِ عت لأ ع مٍ وق نآنش مكنم ِري لو
Al-Muzanii ayaa laga soo wariyay in uu yidhi: waxaa i
maqlay Shaafici aniga oo dhahaya: hebel waa beenawaas/NUUN 96
kaddaab, markaas ayaa uu igu yidhi: qurxi ereyadaada oo
ha dhihin beenaale ee dheh warkiisa waxba lagama soo
qaado (ئــشب سيل). Bukhaari ayaa caan ku ah in, mar-mar dhif
ah mooyaan e, uusan ereyo qallafsan dadka ku tilmaamin,
sida beenawaas, iwm., ee waxa uu dhahaa: [culamadu] waa
ay ka aamuseen, wax baa laga sheegay, hebel baa been ku
tilmaamay, iwm. Ayuub as-Sikhtiyaanii oo ka leexanaya in
uu beenaale qof ku dhaho, ayaa waxa uu ku afgobaadsaday:
tiraduu kordhiyaa ama wax ku daraa.3
Wixii ceeb ah ee qofka wax u dhimaya, aanna la ogayn ma
aha in qoraal lagu kaydiyo, haddii aysan jirin wax qasbaya.
Waa ay jiraysaa marar in xaaladda qofka laga dheehan
karo dhacdo “ceeb” ku jirto. Taasina waxa ay u baahan tahay
in qoraagu qiimeeyo dheefta ku jirta sheegidda arrintaa, ka
dibna intii sheegiddeeda laga fursan waayo uu isku koobo.
Sakhaawi oo ka jawaabaya eed dadka qaar ay
muxaddisiinta u jeedinayaan oo ah in ay dhaliilaan dad aan
wax xadiis ah warin taasina ay xan tahay, waxa uu leeyahay:
arrintani waa nasiixo kumana koobna warinta xadiiska, oo
meelo kale oo qofka lagu sheegi karo wax uusan raalli ka
ahayn ayaa jira waana nasiixo waajib ah. Tusaale ahaan:
in qofku masuuliyad uu hayo uusan sidii laga rabay u
gudanayn oo uu ku takrifalayo ama uusanba garanayn
waxa uu samaynayo, sidaas awgeedna ay tahay in la kashifo
si loo beddelo, ama uu yahay faasiq ama bidcoole ayna
tahay in xaaladdiisa la caddeeyo si aan loogu kadsoomin.
Waxaa iyaguna soo galaya kuwa fatwada sahashada, waxa
ay doonaan iska qora, markhaatiga ku xun, warka ay soo
gudbinayaan aan ka fiirsan, laaluush qaata ama iyaga oo
3 خيبوتلاب نلاعلإا, b.117.TAARIIKH NOLOLEED 97
awooda in ay joojiyaan laaluushka indhaha ka laabta, kuwa
xoolaha dadka ku dhaca xeesha iyo been-abuurka, kuwa
kutubta culamada dhaca, kuwa masaajidda hantida ka
dhigta, iyo wixii la mid ah ee xaaraan ah—intaasba waa ay
bannaan tahay amaba waa waajib in la sheego si dhibtooda
la isaga dhowro. Laakiin haddii ujeedka lagu gaadhi karo in
hal wax laga sheego, ma aha in labo laga dhigo.4
ْ ُ ّ َّ ُّ َْ ُ َ
مكبر نمِ قلا لقو
ِ ِ
Markii ay dantu kallifto waa ay ka duwan tahay, sida
xadiiskan Nebiga scw ku cad. Faatimah binti Qays ayaa
Nebiga scw u timid iyada oo kala tashanaysa labo nin oo
soo doonay. Nebigu scw waxa uu yidhi: Abuu Jahm usha
ma dhigo, Mucaawiyana waa faqiir aan wax haysan e,
guurso Usaama ibnu Zayd.
،هُ َل لَامَ لاَ كٌوُلعْ صُ َف ةُ َيوِ اعَ مُ امَّ َأوَ ، هِ قِ ِتاعَ نْ عَ هُ اصَ عَ عُ ضَ َي لاََف ، مٍ هْ جَ وُبَأ امَّ َأ
.دٍ ْيزَ نَ ْب ةَ مَ اسَ ُأ يحِ كِ ْنا
o
Sidee wax looga qori karaa raggii dagaalka sokeeye
horseeday iyo wixii ay geysteen? Midba tolkiisa ayaa uu
halyey u yahay. Haddii la dhaho dharka ha laga dhigo oo
ha lagu xisaabiyo wixii ay geysteen, xilligan taasi dhib baa
ay keenaysaa iyo cuqdad. Qolaba ‘xaqiiqooyin’ iyo ‘taariikh’
u gaar ah baa ay falkisteen oo ay allifteen.
Wax kasta oo dhacay ama run ah, qasab ma aha in la
4 خيبوتلاب نلاعلإا, b.88.NUUN 98
sheego ama la qoro. Laga yaabee in ka hadalkaasi dhaliyo
fitno aan hore u jirin ama abuuro cuqdad hor leh. Taariikh
nololeedka raggaasi waxa uu u baahan yahay in si taxaddar
iyo ka fiirsi leh loo abbaaro.
Taariikh nololeedyada aynu qornaa waa iska ammaan
inta badan, iyo in yar oo aad mooddo in loo qoray wax ka
sheegidda cidda laga qoray. Taariikh nololeedku waa in uu
labada dhinac ee nolosha qofka abbaaraa. Xumo iyo samo
waa in uu sidooda u falanqeeyo ee uusan dhinac ka rarnaan.
Taasi qoraalka ayaa ay qiime dilaysaa inta aysan cidda laga
qorayba wax gaadhsiin. Si kasta oo uu xun yahay, qofna
wanaag kama madhna. Caddaaladduna waa waajib mar
kasta iyo meel kasta.
o
Taariikh nololeedka sidii noofal iyo sheeko faneed looma
naashnaashi karo. Mana aha in qoraagu iska dhigo dhakhtar
cilmi nafsi oo qofka naftiisa iyo dareenkiisa nafeed aad
isugu hawla in uu lafaguro—waa haddii ujeedka buugga loo
qoray uusan ahayn mawduucaa. Xaqiiqooyinka la taaban
karo in la abbaaro ee aan dhiraandhirin mala-awaal ah lagu
talaxtagin ayaa qumman.
Sidaas awgeed, qoraalku waa in uu run ahaado, oo
qoraagu uu runsheegga iyo caddaaladda ku suntanaado.
Been lagama sheegi karo qofka. Imaam Taqiyuddiin as-
Subkii waxa uu leeyahay5: marka uu war soo xiganayo, waa
in uu weedhiisii sideedii u soo xigto ee uusan sida uu isagu
u fahmay u macnaysan uun. Sheekh Cabdifataax Abuu
5 ينخرؤلما ف ةدعاق, b.68.TAARIIKH NOLOLEED 99
Quddah oo qodobkan ka faallooday waxa uu leeyahay
al-Xaafid ibnu Xibbaan ayaa marka uu qorayo taariikh
nololeedka ragga xadiiska wariya, wararka uu soo xiganayo
qaarkood aan sidooda u soo gudbin jirin e weedh uu isagu
leeyahay macnahooda ku soo gudbin jiray, taas oo meelo
daran ka tuurtay, aadna loogu cambaareeyay. Waxaa arrintaa
ku qabsaday al-Xaafid ibnu Salaax, imaam Dahabii, iyo
Ibnu Xajar.
Maadaama uusan taariikh nololeedku ahayn sheeko la
allifay, waa lagama-maarmaan in tixraac loo sameeyo wixii
qof noloshiisa laga qorayo. Wixii aan la hubin karin ama
lagu kalsoonaan karin ee loo baahdo in lagu daro, waxaa
lagu warin karaa qaab laga dheehan karo kalsoonidarrada
hadhaynaysa warkaas: waxaa la sheegaa, dadka qaar ayaa
dhaha, war aan la hubin ayaa sheegay… iwm. Waa qaabka
ay culamada xadiisku u yaqaannaan siiqatu tamriid.
Warkaasi in uu bukaan la dhutinayo waa in akhristaha la
dareensiiyaa. Laakiin maadaama waxani diiwaan galayaan,
waa in aad looga fiirsado waxa la qorayo ee aan la dhayalsan.
Cabdifataax Abuu Quddah waxa uu leeyahay6 qoraagu waa
in uu ka fiirsado hadallada ceebaynta loola jeedo ee wax
loogu dhimayo dad sharfan, waana in uu hubsado ee uusan
qayb ka noqon faafinta hadaltiro wax lagu yeelayo qof sharaf
leh, sida saxaabadii, taabiciintii, iyo imaamyadii. Runtiina
saddexdaa uu sheekhu sheegay waa tusaale e, qof kastaa
qaddarintaas ayaa uu mudan yahay.
Imaam Taajuddiin as-Subkii7 waxa uu leeyahay
qoraagu waa in uu aqoon fiican u leeyahay cidda uu
6 ينخرؤلما ف ةدعاق, b.69, hoosqorrada eeg.
7 ينخرؤلما ف ةدعاق, b.71+.NUUN 100
taariikh nololeedkeeda qorayo—haddii ay noqoto qofka
aqoontiisa, diintiisa, iyo tilmaamihiisa kalaba. Waana in
uu awood u leeyahay in uu sawiri karo xaaladda qofkaas
guud ahaanteed, isaga oo aan waxna ka dhimayn waxna
ku kordhinayn. Haddii qoraagu qofka aqoon fiican u lahaa
waa meel, haddii kale waa in uu baadhitaan dheer u galaa
xog ururin iyo barasho inta uusan qofka wax ka qorin ama
uusan qiimayn. Imaam Axmad ayaa lagu yidhi imaam
Yaxyaa ibnu Maciin ayaa imaam Shaafici wax ka sheegay.
Markaas ayaa uu yidhi: Shaafici iyo waxa uu ku hadlayo
toona ma garanayo Yaxye.8
Waana in aan hawadiisu ka tan badin e, uu caddaalad
sameeyo qoraagu, oo uusan ammaan kala dul dhicin cidda
uu jecel yahay, ciddii kalana uusan xaqooda ka gaabin.
Arrinta kale ee muhiimka ah ee uu Subkii sheegay
in qoraaga laga rabo waa in uu aqoon fiican u leeyahay
macnayaasha weedhuhu xambaarsan yihiin. In badan baa
aad arkaysaa qoraa qof eedaynaya, laakiin dhibtu ay tahay in
uusan fahansanayn ereyada uu eedda ka dhigayo. Qoraagu
waa in uu weedha macnaheeda ka gungaadhaa: immisa
macne ayaa ay qaadi kartaa? Maxaa looga jeedaa? Sidee
ayaa ay ku timid? Haddii ay xilli hore ahayd, macnaheedii
hore iyo kan immika laga fahmayaa ma isleeyihiin mise
isbeddel baa ku dhacay? … “Af qalaad aqoontu miyaa?” qofka
maqlay ee Cali Sugulle ku eedeeyay in uu ka soo horjeeday
barashada afafka qalaad iyo horumarka, waxa uu caddeeyay
in uusan fahmin ujeedka iyo macnaha weedhaas. Waxaa u
sawirmay suugaanyahan Soomaaliyeed oo aan aqoon afafka
qalaad ka dibna dadka yaqaanna raba in uu yaso maadaama
8 ينخرؤلما ف ةدعاق, b.71.TAARIIKH NOLOLEED 101
ay booskii ku cidhiidhyeen aqoonna u sheegteen. Laakiin
waxaa ka hoos baxday in Cali Sugulle waxbarashadiisii
dugsiga ku qaatay af Ingiriisi oo ay macallimiin u ahaayeen
rag Ingiriis ahi. Odhaahda macnaheedu waa in aqoontu
aysan af ku koobnayn e, adiga oo aqoontii baranaya aadan
afkaaga yasin kana khashaafin e, aad afkaaga adeegsatid.
o
Qof nool ama dhowaan geeriyooday taariikh nololeedkiisa
marka la qorayo waxa aan laga fursanayn in la waraysto
dadkii yaqaannay ee la dhaqmay ama xidhiidh kale dhex
maray. Dadka la waraysanayo iyo kuwa tixraac qoraal
ah reebayba dan ayaa ay ka lahaan karaan, colaad baa ka
dhexayn karta, kalgacayl iyo weynayn dheeraad ah ayaa uu
agtooda ku lahaan karaa. Sidaas awgeed, waa in qoraagu
ka fiirsadaa oo hubiyaa wararka uu helayo inta uusan
diiwaangalin. Waa in uusan jacayl uu qofkaa u qabo dartii u
qarin wax loo baahnaa in uu sheego, sidaa oo kalana, nacayb
dartii waa in uusan u soo bandhigin wax ay ahayd in uu
asturo. Xadiiskii Nebigu scw waxa uu ahaa: qofka waxaa
been ugu filan in uu ku warramo wax kasta oo uu maqlay.
عمس ام لكب ثدحي نأ ابذك ءرلماب ىفك
Sideedana, dadka isku xilliga ah, culimo, aqoonyahan,
suugaanyahan, siyaasi, ama wax kalaba ha noqdaan e,
wax badan oo xurguf iyo isximin iyo isxasdid ah baa dhex
yaalla, waxa midkood mid ka sheegana in la iska hubiyo
ayaa loo baahan yahay. Culamada Islaamku mar hore ayaaNUUN 102
ay arrintan ku baraarugeen kutubtoodana aad ayaa ay
ugaga hadleen, waxa ayna dejiyeen qaacido ah in aan la isu
dhegaysan dadka isku lodka ah (aqraan) ama isku xilliga ah
(mucaasariin).
Imaam Ibnu Cabdilbarr9 kitaabkiisa Jaamicu Bayaanil
Cilmi wa Fadlihii waxa uu ku soo qaadanayaa hadal laga
soo wariyay Cabdullaahi Ibnu Cabbaas rc, oo sida ay isu
xasdaan aqoonyahanku uu ku tusaalaynayo orgiyo xero la
isugu geeyay sida aysan waxba isugu oggolayn. Aqoontooda
qaata laakiin marka ay iyagu wax iska sheegaan, dheg ha
u jalaqsiin ayaa uu leeyahay. Ibnu Cabdilbarr waxa uu
hadal ku soo gabagabeeyay: qofkii wanaag lagu yaqaanno,
dhaleecayntiisa laguma salayn karo hadalka hal qof ilaa uu
qofkaasi keeno caddayn faahfaahsan oo lagu qanci karo.
Kutubta taariikhda marka aan ku aragno labo caalim
oo isdhaliilaya, ma aha in aan la boodno ee waa in aan ka
fiirsannaa. Waxa aan helaynaa imaamyo maqaawiir ah oo
isjafaya, laakiin culamadu waxba kama soo qaadaan hadalkaa
ay isdhaheen oo midna looma qaado hadalka ka kale. Dad
baa iyaga oo imaam Shacbii la jooga soo hadalqaaday
imaam Ibraahiim an-Nakhacii, markaas ayaa uu yidhi: Kaa
cawarani habeenkiina fatwuu doontaa maalintiina dadkuu
u fatwoodaa. Hadalkii baa Ibraahiim gaadhay, markaas
ayaa uu isna yidhi: beenawaaskaasi Masruuq waxba kama
maqlin!10. Waxaa jira hadallo qaar saxaabada ka mid ahi
ay qaar kale ku dhaliilayaan, laakiin wax-ka-soo-qaad ma
laha. Ummul Mu’miniin Caa’ishah rc ayaa hadallo kulul
ku dhaleecaysa saxaabada qaar sida Anas ibnu Maalik
9 Bogga 1087.
10 هلضفو ملعلا نايب عماج, b.1100.TAARIIKH NOLOLEED 103
iyo Abuu Saciid al-Khudrii11; Cimraan ibnu Xusayn
(ص) oo Samurah xadiis ku diiday oo been ku tilmaamay
laakiin Ubay ibnu Kacab u markhaati kacay; Cabdullaahi
ibnu Cumar ayaa loo keenay xadiis Abuu Hurayrah yidhi
markaas ayaa uu yidhi waa beentii. Sidaas oo kale ayaa ay
Caa’ishah rc xadiis ugu diidday Cabdullaahi ibnu Cumar.
Taajuddiin Subkii ayaa waxa uu leeyahay: waa in aad
baadhaa dadkii ay wada noolaayeen qofka aad taariikh
nololeedkiisa qoraysid, ciddii uu wax ka bartay, koritaankiisii,
wixii dadkii degaankiisa iyo ehelkiisu ka dhaheen, kuwii la
xilliga ahaa ee garanayay, oo aad baadhaa kii saaxiib la ahaa
iyo kii cadow u ahaa, iyo kii dhexdhexaad ahaa—waana ay
yar tahay in dhexdhexaad laga helo dadka isku xilliga ah ee
hal degaan ku wada nool.12
Marar badan dhaliishu waa mid ka dhalatay cadho iyo
iskudhac shakhsi ah, mar waa kala duwanaan fikir—mid
mad-hab iyo mid caqiido kii uu ahaadaba—ama waa mid
danaysi shakhsiyadeed iyo tartan jago ku lug leh, gaar ahaan
xilliyadii dambe ee xalaalmiirashadii yaraatay adduunna
lagu tartamay.
Subkii marka uu ka faalloonayo dhaliishii imaam Yaxyaa
ibnu Maciin u jeediyay imaam Shaafici, ayaa uu ku dhacayaa
waxa uu marar badan qoraalladiisa kaga digayo! Yaxye waxaa
xadiiska ka wariyay imaam Axmed, Bukhaari, Muslim, iyo
culamo kale oo badan. Axmed ibnu Xanbal isaga oo ka
hadalka imaam Shaafici ku dhaliilay Yaxye, haddana waxa
uu odhan jiray: xadiiska uusan Yaxye aqoon xadiis ma aha.
11 هلضفو ملعلا نايب عماج, b.1100.
12 Taaj Subkii. Dhammaadka Qaacidah fil Mu’arrikhiin ayaa uu Abuu
Quddah ku soo xigtay [79-80]. Asalku waa Dabaqaadka Shaaficiyada, 4/161-
162, Xaakim Abii Cabdallaah an-Naysaabuurii.NUUN 104
Dahabii waxa uu Siyar Aclaam an-Nubalaa’ ku sheegay in
uu Yaxye ahaa Xanafi oo uu sidaa uga boodsanaa Shaafici.
Axmed iyo Yaxye waxa ay ka mid ahaayeen culamadii
lagu ciqaabay, qaarna loo dilay, masalada “Abuurka
Qur’aanka” ee uu khaliifkii al-Ma’muun soo rogay isaga
oo ay dabada ka riixayaan kooxdii Muctasiladu. Axmed si
kasta oo loo ciqaabay waa la loodin waayay. Laakiin Yaxye
markii ciqaabtii ka badatay baa uu yidhi sidii ay rabeen
Muctalisadu. Dahabi marka uu arrintan ka hadlayo waxa
uu u samaynayaa cudurdaar.
Laakiin Subkii waxa uu ka dhigtay iin uu ku dhaliilo
Yaxye maadaama sheekhii mad-habkiisa la duray: halka
uu kaga mashquulayo wax ka sheegidda imaam Shaafici,
imaamkii imaamyada, Nebiga scw inaadeerkii, waxa ay
ahayd in Ibnu Maciin ku mashquulo ka ooyidda iyo ka
murugoodka xadgudubkii uu ku dhacay ee uu al-Ma’muun
ka yeelay in Qur’aanku yahay makhluuq!13
Halkan waxaa ka muuqanaysa ahmiyadda ay leedahay in
qofka arrimahan wax ka qorayaa uu aqoon fiican u yeesho
madaahibta dadka iyo aragtiyaha ay wax ku salaynayaan.
Taasi waxa ay u fududaynaysaa in uu fahmo dhaliilaha
kooxaha kala duwani isdhaafsanayaan meesha ay ka
imanayaan, waxa ayna ka ilaalinaysaa in gef ceeb ah oo
jaahilnimo u geysay uu ku dhaco. Kooxaha maanta jooga,
aragtiyaha is-hardinaya, … wa in uu kala garanayo oo
uu fahmo. Soomaali haddii aynu nahay, waxaa wax kasta
innagaga weyn qabiilka. In badan oo innaga mid ah jarxi
iyo tacdiil waxaa ugu filan in ay qabiilka qofka ogaadaan.
Taariikh nololeedka xitaa iskuma aaminno oo reer walbaa
13 حرجلا ف ةدعاق, b.24.TAARIIKH NOLOLEED 105
isaga ayaa “halyeygiisa” buug ka qorta, iyagaa bandhigga
buugga soo buuxiya oo cid kale in lagu arkaa sida badan
waa dhif iyo naadir, iyagaana wadwada hadalhayntiisa inta
badan… Waa musiibo ay tahay in aan uga gudubno sida
ugu dhakhsaha badan.
Imaam Ibnu Abii Di’bi ayaa isna hadal ka gaadhay imaam
Maalik. Qaar baa inta ay u tageen ku yidhi imaam Maalik
ma aaminsana in labada qof ee wax kala iibsataa ay khiyaar
leeyihiin inta aysan kala dhaqaaqin. Yacnii, xadiiska Nebiga
scw ee sheegaya in ay khiyaar leeyihiin ma aaminsana oo
waa uu diidayaa. Markaas ayaa uu Ibnu Abii Di’bi yidhi:
Maalik in uu tawbad keenaa la weydiinayaa haddii kale
qoortaa laga jarayaa! Yacnii waa uu gaaloobay maadaama
uu dafiray oo diiday xadiiskii Nebiga scw. Culamada
Islaamku aad baa ay ugu dhaliileen odhaahdaas, laakiin
baabkii waxyaalaha culamada dhex gala ayaa la mariyay oo
waxba uma aysan dhimin midkoodna. Dahabi waxa uu ku
tilmaamayaa hadal foolxun, Maalikna dedaalkiisa ayaa uu
ajar ku leeyahay xitaa haddii uu qaldamay, haddii uu saxan
yahayna labo ajar baa uu yeelanayaa, ayaa uu yidhi Dahabi.
Waxa uu raacinayaa: qofkii ijtihaadkiisa ku qaldama in seef
loo qaato waxaa qabta Xaruuriyada (Khawaarijta)! 14
Imaam kale oo Axmed ibnu Saalix la odhan jiray, oo ay
Bukhaari, Abuu Daawuud, Tirmidi iyo maqaawiir badani
xadiiska ka wariyaan, ayaa waxaa isna meel kala dhacay
imaam Nasaa’i: qof lagu kalsoonaan karo oo xadiis lagu
aamini karo ma aha ayaa uu yidhi, waxa uuna soo daliishaday
in Yaxye ibnu Maciin yidhi: waa beenawaas falsafadda faraha
kula jira. Dahabi waxa uu leeyahay hadalka Nasaa’i wax-ka-
14 حرجلا ف ةدعاق, b.32, hoosqorrada.NUUN 106
soo-qaad ma laha waxaana ku kallifay iskudhac dhex maray
labadooda. Axmed ibnu Saalix waxaa lagu tilmaamaa kibir
iyo dabeecad kakan. Nasaa’i oo Masar tagay ayaa u doontay
in uu xadiis ka soo dhegaysto. Axmed waxa uu ogaaday
in Nasaa’i soo maray rag uusan Axmed jeclayn, ka dibna
xadiiskii in uu u sheego ayaa uu u diiday. Halkaas ayaa
uu Nasaa’i colaad uga qaaday. Culamada qaarna waxa ay
sheegaan odhaahda Ibnu Maciin ee Nasaa’i cuskaday in ay
ku saabsanayd qof kale oo aan Axmedkan ahayn. Laakiin
waa ay isugu toostay!
o
Dadka ka hadalkooda iyo wax ka qoriddooda dhibaatooyin
badan ayaa ku hareeraysan. Ibnu Daqiiq al-Ciid oo
aafooyinkaa qaar ka tilmaamayaa waxa uu leeyahay:
midda ugu darani waa hawo iyo danaysi, mana aha
dhaqan ahlu diin oo guud ahaan dadkii hore waa ay ka
fayoobaayeen, laakiin mar dambe ayaa ay soo bateen dad
taariikho qoray, iyada oo laga yaabo in cadho ka keentay
weedhaas la diiwaangaliyay. Midda labaad waa kala
duwanaanta caqiidada oo keentay in ay isgaalaysiiyaan
ama isbidceeyaan, taas oo ka dhalatay kooxaysi ay diin ka
dhigteen oo ay Ilaahay ugu dhowaanayaan, midhaheediina
waxa ay noqdeen in gaalnimo iyo bidcannimo la isku duro.
Intaa waxa uu raacinayaa: waa in aad baadhaa oo isu eegtaa
madaahibta dadka cid duraya iyo kuwa cid ammaanaya iyo
kuwa ay ka hadlayaan. Haddii aad aragto in ay kala duwan
yihiin, ka joogso in aad duritaankooda qaadatid inta aad
si cad uga xaqiiqsanaysid waxa eeddaasi ku salaysan tahay.TAARIIKH NOLOLEED 107
Dhanka saddexaad ee aafadu ka timid waa khilaafka
u dhexeeya suufiyada iyo fuqahada iyo muxaddisiinta.
Maadaama ay kala ereybixin iyo halbeeg yihiin, isfahanwaaga
halkaa ka dhashay baa keenay in ay isduraan. Suufiga xaqa
ku taagan qofkii duraa waxa uu collaystay awliyada Alle,
qofkii sidaa yeelaana Alle ayaa uu dagaal la galay; qofkii
baadilka uu qaarkood ka maqlayo ka aamusaana waxa uu
ka tagayaa faridda wanaagga iyo reebiddii xumaha, taas oo
uu Alle ku caasinayo.
Midda afraad waa jahli dhinaca aqoonta iyo qaybaheeda
ah. Maxaa aqoon sax ah noqonaya iyo maxaa baadil ah?
Xilliyadii hore looma baahnayn, laakiin immika waxaa
faafay cilmiyo kala duwan oo u baahan in aqoon loo
lahaado, lana kala sooco xaqa iyo baadilka. Culuumta saxda
ah ee xisaabta, handasada, caafimaadka, iyo wixii la mid ah
waa in ay uga soocan yihiin kuwa baadilka ah ee falsafadda
iyo xiddiginta, iwm. Sababtuna waxa weeyaan, in dad ay
dembi u arkeen wax aan dembi ahayn oo ay gaalaysiiyeen
dad ay u arkeen in ay ku dhaceen dembigaas.
Midda shanaad waa xalaalmiirasho la’aan iyo in male
lagu gudo oo wax aan jirin la dhoobdhoobo. Nebiguna scw
waa kii yidhi: malaha iska dhowra, waa warka kiisa ugu
beenta badan e.
ثيدِ حَ لا بذكأ نَّظلا نإَِف نَّظلاوَ مْ ُكاَّيإ
Sheekhu waxa uu ku soo gabagabaynayaa in sharafta iyo
cirdiga Muslimiintu yihiin bohol ka mid ah boholaha naarta,
ayna qarkeeda istaageen labo kooxood: muxaddisiinta iyoNUUN 108
qaadiyada (gaarsoorayaasha).15
o
Walow aynu meelo badan ku aragnay hadallo qiime
badan oo uu leeyahay Taajuddiin Subkii, haddana marka
mad-habtiisa fiqhiga ee Shaaficiyada ama tiisa caqiido
ee Ashcariyada la taabto, weerar culus ayaa uu qaadayaa.
Sheekhiisii Dahabi oo ay isku Shaaficiya yihiin, laakiin
caqiido ahaan ay kala duwan yihiin, ayaa uu weerar ba’an
ku qaadayaa. Subkii waa Ashcari, Dahabina—haddaan
ereybixinta xilligan adeegsanno—waa Salafi. Subkii waxa
uu istaagay in aysan bannaanayn in la daliishado Dahabi
(هــيلع دــمتعُي نآ زوــجي لاــف), marka uu Ashcari dhaliilo iyo marka uu
Xanbali ammaano. Dooddiisu waxa weeyaan: marka Dahabi
qorayo taariikh nololeedka ‘salafiyiinta’ aad baa uu ugu
dheeraadaa isaga oo wanaagga qofkaas taxaya, qaladkiisana
iska indhatiraya, intii suuragal ahna u raadinaya fasiraad
fiican. Haddiise uu Ashaacirada waxa ka qorayo, aad ugu
ma dheeraanayo tilmaantooda waxa uuna soo xiganayaa
hadallo badan oo dhaliil ah—taas oo uu diin u arko isaga
oo aan dareensanayn—wanaaggooda tirada badanna
indhuhuu ka lalinayaa, gef yar oo ay leeyihiin haddii uu
helana waa uu sheegayaa, haddii uu wax cad ku waayana
waxa uu leeyahay: Alle ha wanaajiyo (هــحُ لصُي هــللاو), waxaas oo
dhanna waxaa ku kallifaya in ay kala caqiido yihiin, ayaa
uu yidhi Subkii. Waxa uu tusaale u soo qaadanayaa Ibnu
Qudaamah al-Xanbali iyo Fakhruddiin ibnu Casaakir,
oo uu yidhi ka hore taariikhdiisa waa uu dheereeyay kan
15 حلاطصلإا ف حاترقلإا, bb.57-61.TAARIIKH NOLOLEED 109
dambana waa uu gaabiyay, sababta oo aan shaki ku jirinna
waa in midna Ashcari yahay midna Xanbali, waxa ayna hor
istaagi doonaan Rabbil Caalamiin!
Sheekh Cabdifataax Abuu Quddah oo ka faalloonaya
hadalkaa Subki waxa uu leeyahay: eeddan uu Subki u soo
jeediyay Dahabi qudheeda ayaa ah xad-dhaaf iyo weerar ay
keentay kala duwanaanta caqiideed.
Subkii oo dooddiisii sii wataa waxa uu yidhi: waxa
aan aaminsanahay in marka uu qalinka u qaato in uu
‘Ashaacirada/Maaturiidiyada’ [culamada saddexda mad-
hab] wax ka qoro uu u xanaaqo si xad-dhaaf ah ka dibna
uu hadalka jarjaro, oo uu tacasub aan qofkii garanaya ka
qarsoonayn ku kaco. Intaa waxaa dheer, baa uu Subki
yidhi, in uusan aqoon fiican u lahayn macnayaasha ereyadu
xambaarsan yihiin, oo laga yaabo in uu sheego weedh
dhaleecayn ah oo haddii uu fahmi lahaa macnaheeda uusan
ku dhawaaqeen!
Waxyaalaha cajiibka ah ee Subki eeddiisa ku dhisayo
waxaa ka mid ah in imaam Fakhruddiin ar-Raazii marka
taariikhdiisa la qorayo la dhaho Imaamkii ama Ibnal
Khadiib, kutubtana taariikhdiisa lagu diiwaangaliyo qaybta
Maxammedyada. Haddaba sidee baa uu Dahabi uga
qaaday xarafka M oo u geeyay xarafka F, uguna yeedhay
al-Fakhr? Waxa uu raaciyay: isaga oo waxaa sameeyay baa
uu ku dhaartay in uusan hawadiisa raacin! Ma hawo raacid
intaa ka weyn baa jirta. Haddii uu halkaa kaga hadhi lahaa
wax baa ay ahaan lahayd e, Subki waxa uu qaybtan ku soo
afjaray: maadaama uu heerkaa gaadhay, Ilaahay baa aan ka
magangalnaye, waa mid qalbigiisa la daboolay! [B.46].NUUN 110
Subki xanaaqiisi waxa uu dhalay in uu kitaab weyn isna
ka qoray culamadii Shaaficiyada, Dabaqaat ash-Shaaficiyah,
oo uu aad ugu ammaanay. Subki inta uu Dahabi ku dhaliilay
dhexdhexaadnimo la’aan, ayaa uu jawaabtii ka dhigay kitaab
taariikh nololeedka Shaaficiyada ku kooban, halka Dahabi
cid kasta u taariikheeyay. Sakhaawi oo hadalkaa kore ee
Subki ka faalloonaya ayaa waxa uu leeyahay: Subki xadkii
ayaa uu ka baxay, [waxa uuna sidaa u hadlay] iyada oo
Dahabi yahay tixraaciisa uu taariikh nololeedyada ka qoray,
waxa uuna si aad ah ugu weeraray Xanaabilada in ka badan
inta uu Dahabi ku haysto. Sakhaawi waxa uu leeyahay
Dahabi qiil u samayn maayo, laakiin gadaashii ilaa hadda
kutubtiisii baa tixraac u ah oo aan laga maarmin, waxa uuna
gaadhay heer Ibnu Xajar biyaha samsamka u cabbo in uu
gaadho heerkiisii, waxaana liibaanay qofka qaladkiisa la
tirin karo. Subkii marka uu Xanaabilada ka hadlayo isaga oo
yasaya waxa uu leeyahay: goormay Xanaabiladu weligood
wax noqdeen! [سأر طــق ةــلبانحلل عــفترا لــهو].16
Sakhaawi17 waxa uu leeyahay: dad badan oo Dahabi
wax ka sheegay waxa ay ka xanaaqeen wixii uu ka qoray
oo qaarkood u arkeen in uusan gaadhsiin martabaddii ay
iyagu isu joogeen, iwm. Waxaa ka mid ahaa qaari’ la odhan
jiray Maxamed ibnu Axmed oo markii uu arkay taariikh
nololeedka Dahabi ka qoray ee ku jira diiwaanka qurraa’da,
inta uu xanaaqay hadal foolxun ku dulqoray qoraalkii
Dahabi, taas oo markii uu Dahabi arkay uu diiwaankiiba
magiciisii ka tirtiray.
Weerarkan Subki ku qaaday Dahabi culamo kala duwan
16 خيبوتلاب نلاعلإا, bb.94-95.
17 Halkuun, b.127TAARIIKH NOLOLEED 111
ayaa ka jawaabay oo qaarkood ay iyaguna Subki u miiseen.
Cizziddiin al-Kinaanii, ayaa waxa uu leeyahay waa nin
edebdaran, oo bilaa caddaalad ah!18 Diktoor Bashaar
Cawaad Macruuf, oo ku takhasusay Dahabi iyo dhaxalkiisi,
ayaa waxa uu kitaabkiisa ad-Dahabii wa Manhajuhu fii
Kitaabihii Taariikhul Islaam19 kaga hadlayaa manhajka
naqdineed ee Dahabi, waxa uuna xusayaa in uu Dahabi
aad ugu dedaalo soo guurinta ammaan iyo dhaliilba wixii
qofka laga sheegay si uu suurad dhammaystiran uga bixiyo.
Diktoorku waxa uu Subki ku eedaynaya in uu kitaabkiisu
yahay ammaan ee uusan isu dheellitirnayn sida kuwa
Dahabi.
Intani waxa ay si fiican u muujinaysaa iyada oo qofku
wixii ka digayo in uu lugta la gali karo, iyo sida tacasubka
mad-hab iyo aragtiyeed uu saamayn weyn ugu yeelan karo
aragtida iyo mawqifka uu qofku ka qaadan karo ama ka
istaagi karo qof kale. Sidaas awgeedna, ay lamahuraan
u tahay in qoraaga taariikh nololeedka ee tixraacyadan
adeegsanayaa uu ka fiirsado, miisaamo, kala hufo, kala
shaandheeyo, garasho fiicanna u leeyahay arrimahan.
Warkii oo kooban, qoraaga taariikh nololeedku waa in
uu la saaxiibo caddaaladda iyo dhexdhexaadnimada, uuna
hubsiimo hal siisto.
o
18 خيبوتلاب نلاعلإا, bb.94-95.
19 ملاسلإا خيرات هباتك ف هجهنمو يبهذلا, bb.458+.NUUN 112
" مْ هُ َلزِ انَ مَ سَ انَّ لا اوُلزِ ْنَأ"
،مْ هُ َلزِ انَ مَ سَ انَّ لا لزِ نُْن نْ َأ مَّلسَ و هِ ْيَلعَ هُ للا لّ صَ هَّللا لُوسر انرمَأ
Qofka dadka wax ka qorayaa waa in uu ogsoon yahay
heerka iyo qaddarka ay leedahay cidda uu wax ka qorayaa.
Ma aha in uu qof sharfan ku durduriyo, sida dadkan lagu
falay wax ka sheegidda saxaabadii Nebiga scw. Dad Alle
leeyahay: radiyallaahu canhum, in la aflagaaddeeyaa waa
anshax xumo iyo ku dhiirrashada Alle. Dad Alle sharfay
in aad wax ka sheegtaa waxa ay muujinaysaa ixtiraamka
aad Alle u haystid. Mar-mar ayaadba arkaysaa kuwaa isku
dayaya in ay dulleeyaan dad Alle sharfay, oo haddana iska
dhigaya qareenno u doodaya shaydaankii Alle lacnaday
naxariistiisana ka fogeeyay!
Dadku isku wada mid ma aha. Mid jaanjaaman oo wixii
uu doono si xishood la’aan ah u sameeya xumana aan ka
leexan, iyo qof sharaf iyo dhowrsoonaan lagu yaqaanno ma
ah in isku miisaan la saaro. Qofka wanaag ku suntan waxaa
loo dhaafayaa gefka yar ee ka dhaca, sidii uu Nebigu scw
yidhi: kuwa sharafta leh u dhaafa turunturradooda.
مهِتاثرَ ع تِ ائيهلا يوذَ اوليقأ
Nebigu scw waxa uu sheegayay ahlu Beder iyo in Alle
u dhaafay wixii dembi ka dhaca, waana markii saxaabigii
Xaadib ibnu Abii Baltacah rc diray warqad uu mushrikiintii
Makah uga digayo in duullaan lagu soo yahay.
Cumar ibnul Khaddaab rc ayaa isna laga soo tebiyay
hadal macnihiisu yahay in wixii ka dhaca qofka laguTAARIIKH NOLOLEED 113
xambaaro wanaag, ee aan hal erey oo ka dhacay xumo loo
qaadan iyada oo macne wanaagsan loo fasiran karo.20
Sakhaawi ayaa isna qodob muhiim ah tilmaamay oo
waxa uu leeyahay, wixii si dadban loo tilmaami karo ma aha
in lagu tiiqtiiqsado faahfaahintooda. Gef qofka ka dhacay
haddii la diiwaangaliyo weligii waa uu dabo soconayaa.
Waxa uu si gaar ah u tilmaamayaa wixii qofkaasi ku kacay
yaraantiisii ee qaddarkiisa hoos u dhigi kara in aan la dabo
wadin, qof dhalinyarannimadii aan meel ka dhicinna waa
dhif iyo naadir e, waa in qofka lagu qiimeeyo xaaladda
uu markaa dambe ku sugan yahay ee aan duulduulkii
dhalinyarannimada la dabo wadin. 21
o
Waxa qofka lagu maagayaa ma mudan yahay ceebayn?
Meel internetka ah ayaa qof maalin ku soo qoray: sheekh
hebel yaa yaqaanna oo wax iiga sheegi kara taariikh
nololeedkiisa? Dad badan baa hadal ammaan ah ka yidhi.
Midka iga yaabiyay waxa uu ahaa mid ammaanay laakiin
raaciyay dhaliil yar oo uu jeclaa in uu sheekhu iska daayo:
sheekhu aad ayaa uu u fiican yahay laakiin surwaal ayaa uu
xidhaa! Surwaal xidhashadu dhaliil ma noqonaysaa? Haa
iyo Maya. Sheekhu waddanka uu ka soo jeedo surwaalku
waa caadi, qofkan saluugsanina waxa uu joogaa waddan ay
ceeb ka tahay in qof muxtaram ahi surwaal xidho. Sidaas
awgeed, qofka wax laga qorayo caadadiisa iyo dhaqankiisa
in aqoon loo lahaado ayaa loo baahan yahay. Dad kale
20 ثيغلما حتف, b.4/457.
21 خيبوتلاب نلاعلإا, b.118.NUUN 114
iska daa e, Soomaalida ayaa kala dhaqan iyo kala caado
ah. Diinta ayaa tixgalisa caadada oo shanta qaacido ee
fiqhigu ku dhisan yahay ayaa ay ka mid tahay: al-caadatu
muxakkamah (ةــمكحم ةداــعلا). Adiga oo cuntada martisoorka u
yaqaanna hilib haddii aad cambuulo iyo bun aragtid, ha u
qaadan xumaan e, fahan in ay dad caadadood tahay oo lagu
sharfay.
Imaam Shaafici ayaa laga soo tebiyay in uu yidhi: Masar
baa aan ku arkay nin dhaleecaynaya nin kale. Markii
sababta la weydiiyay ee lagu celceliyayna waxa uu yidhi:
waxa aan arkay isaga oo istaagga ku kaajaya. Waxaa la yidhi:
oo maxaa ka dhib ah taas? Waxa uu yidhi: dabayshaa ku
duulduulinaysa dharkiisa iyo gacantiisa, hadhowna waa
uu ku tukanayaa. Waxaa la yidhi: miyaad aragtay iyada oo
ku duulduushay ka dibna uu ku tukaday isaga oo aan iska
dhaqin? Maya e waxa aan u arkay in uu samayn doono, ayaa
uu ku jawaabay!
Waxa aad arkaysaa dad ku dheggan oo wax ka qoraya
saxaabadii Nebiga scw, sida Abuu Hurayrah rc, ama
culamadii Islaamka, sida Bukhaari, dooddooduna ku
salaysan tahay kutirikuteen aan raad lahayn iyo been la
dhoobdhoobay, amaba wax aan dhaliil ahayn. Qoraalladaas
ujeedkoodu waa shakhsiyad dilid ee ma aha in ay taariikh
soo gudbiyaan ama ay rabaan in ay suurad sax ah ka
gudbiyaan qofka ay ka hadlayaan.
“Dawaafka isdhaafayaa
Duullaanka cirkee socdaa
Dedaal iyo maaha guulTAARIIKH NOLOLEED 115
Daryeel kuma baadhayaan
Wanaag kuma doonayaan
Inay cilmi daalacshaan
Aqoonta ku sii durkaan
Wixii dedan qaawiyaan
Dantoodu ka sii gun dheer,
Rugaa dirir saaran yahay
Waxay u docaynayaan
Dayaxa u hadhaynayaan
Dagaar u cagaynayaan
Inay Run ku duudsiyaan
Xaqiiqada daah sudhaan
Adduunyada dooriyaan
Iyagu u daliil noqdaan.”
—Hadraawi: Dabahuwan.
o
Rijard Hoomis (Richard Holmes) oo ah qoraa caan ku
ah taariikh nololeedyada, waxa uu ku talinayaa in qoraagu
marka uu baadhitaanka wado, labada bog ee buuggiisa
qoraalka uu midka midig ku qoro xogta uu ururinayo,
midka bidixna uu ku qoro wixii dareen, dood, tuhun,
su’aalo, iyo aragtiyo ah ee xogtaasi ku dhaliso22. Waa qaab
kuu fududaynaya in aan xogtii dhab ahayd kaaga qasmin
dareenkaagii iyo dhiraandhirintaadii xogtaa ku salaysnaa.
o
22 This Long Pursuit, Reflections of a Romantic Biographer, b.6.NUUN 116
Qaybtii labaad ee taariikh nololeedkii aan ka qoray Cumar
ibnul Khaddaab rc, oo aan hawsheeda ku jiro, waxa aan
adeegsanayaa qorshe sidan oo kale ah (eeg bogga soo
socda) si aan sannad kasta iyo dhacdooyinka muhiimka
ii ah meel ugu wada qorto. Dahabi ayaa aan ka bilaabay
tixraaca, kuwa kalana waa aan ku kabayaa, laakiin halkan
isaga uun ayaa aan ku muujiyay. Qaybtii hore ee buugga
waxa ay ku socotay isdabajoogga waqtiga iyo sidii ay
dhacdooyinku isugu xigeen. Laakiin qaybtan waa ay adag
tahay in sidaa lagu wado, sababtuna waa in arrimo muhiim
wada ahi ay isbarbar socdaan, taas oo kala dhantaali karta
in mawduuc ahaan loo abbaaro oo si fiican looga hadlo.
Nidaamkii caddaaladeed iyo sidii uu shaqaalaha dawladda
ula xisaabtami jiray lagaga ma hadli karo qaab taxanka
waqtiga ku dhisan. Dhacdooyinka qaar tixraacyadu waa ay
ku kala duwan yihiin (eeg Qaadisiyah), markaa waa in aan
sidaa u muujiyaa oo haddii loo baahdo aan xalliyaa, haddii
kalana aanan waqti iskaga lumin.
Buuggu maadaama uu yahay taariikh nololeedkii Cumar,
dagaalladanna uusan isagu hoggaaminayn, iima muuqato
sabab aan u faahfaahiyo dhacdooyinkii dagaallada intooda
badan. Qaadisiyah waxaa faahfaahinteeda leh buug laga
qoray taariikh nololeedkii Sacad ibnu Abii Waqaas rc oo
hoggaamiyaheeda ahaa, dagaalladii Shaamna waa sidaas oo
kale oo Khaalid iyo Abuu Cubaydah rc iyo rag kale ayaa
leh inta badan. Sidaa oo kale, furiddii Masar waa taariikh
nololeedka Camr ibnul Caas rc.
Arrinta aan isleeyahay xoogga saar waa dhisiddii
dawladdii Muslimiinta iyo hannaankii maamul ee uuTAARIIKH NOLOLEED 117
dejiyay. Taas ayaa waxa ay xaddidaysaa wixii aan qaadanayo
iyo wixii aan i anfacayn. Sidaas awgeed, wax kasta oo uu
Dahabi ka hadlay ma aanan soo qaadan, ee xulashada
arrintaa sare ayaa aan ku salaynayaa oo qaabaynaysa
qoraalka. Laakiin waa suuragal in aan qorshahaba beddelo
haddii uu shaqayn waayo.
Sannadka Dhacdooyin Tixraac
Qabashadii khilaafada Taariikhul Islaam-
Dahabi, 3/87
Casiliddii Khaalid Taariikhul Islaam-
Dahabi, 3/87, 123-
13H 124,152)
Ciidankii Ciraaq loo Taariikhul Islaam-
diray Dahabi, 3/87
Geeridii taliyihii ciidanka Taariikhul Islaam-
Dahabi, 3/137
Furiddii Dimishiq, Xims, Taariikhul Islaam-
14H
Baclabak, Basrah, ... Dahabi, 3/123
Shuraxbiil ibnu Xasanah Taariikhul Islaam-
oo Urdun furay. Dahabi, 3/139
Yarmuuk
Qaadisiyah Taariikhul Islaam-
Dahabi, 3/142
Cabdullaahi ibnu Taariikhul Islaam-
15H
Ummi Maktuum iyo Dahabi, 3/153
Qaadisiyah,
Magaalayntii Kuufah. Taariikhul Islaam-
Dahabi, 3/144
Yagleeliddii Diiwaanka.
Biilkii Cumar.NUUN 118
Sannadka Dhacdooyin Tixraac
Qaadisiyah* Taariikhul Islaam-
Dahabi, 3/157
Cumar oo aaday Shaam Taariikhul Islaam-
16H si uu Baytul Maqdis u Dahabi, 3/162
furo.
Qoriddii Taariikhda Taariikhul Islaam-
Hijriga ah Dahabi, 3/163
Maadaama Cumar iyo Khaalid isfahanwaa ka dhex jiray,
qaybtii hore ee buuggana aan kaga hadlay, casiliddiisuna
ka mid ahayd amarraddii ugu horreeyay ee Cumar bixiyay
markii uu khaliifka noqday, gaar ayaa aan u suntaday
(Casiliddii Khaalid, bb.87, 123, 124, 152). Sidaas oo kale,
markii aan arkay ciidan xidhan dhar qaali ah oo Cumar in
ay la kulmaan u safray, boggaasna gaar ayaa aan u suntaday,
oo in war sugayo ayaa aan ogahay!TAARIIKH NOLOLEED 119NUUN 120WAR
Iska warran. Maxaa la sheegay? Wax war ah?... iyo weedho
la mid ah ayaa aynu isku salaannaa. Waxa aynu nahay
war-ku-nool oo waa tii Soomaalidu hore u tidhi: “war
iyo wax la cuno baa lagu nool yahay”. Haddii la waayana,
“war baa u gaajo kulul”. “War la’aani waa dhego la’aan.”
“War la’aan col hodday.” Maxaa yeelay: “war la helaa talo la
helaa.” “Warmooge[na] wehel ma leh.”
o
Saxafigu waxa uu bulshada ugu jiraa kaalin lamahuraan ah,
waxaana saaran masuuliyad culus. Bulshada warmaqabtada
ah indhaheedii iyo dhegaheedii in uu noqdo, sahan iyo
ilaalo joogto ah ugu jiro danaheeda, oo uu u soo gudbiyo
wixii war iyo wacaal ah ee ay u baahan tahay, ayaa laga
rabaa. Bulshadu in ay tashato oo ay wax qabsato waxa ay kuNUUN 122
xidhan tahay in ay u war hayso sida wax u socdaan oo “war
la helaa talo la helaa.” Wariyaha masuuliyaddiisa weeyaan
in warkii loo baahnaa la helo. Waa in uu indhaha ku hayo
oo xisaabiyo inta masuuliyadda bulshada u haysa oo ciddii
xilkeeda gabta ama ku takrifasha uu bannaanka soo dhigo,
isaga oo ay ka tahay nasiixo.
: لاق ملسو هيلع هللا لص يبنلا نأ ، هنع هللا ضير سوأ نب ميتم نع
ةئملأو ، هلوسرلو ، هباتكلو ، هلل : لاق ؟ هللا لوسر اي نلم : انلق ، ةحيصنلا نيدلا
.مهتماعو ينملسلما
o
َ ُ ْ ُ ْ ُ َّ َ َ َ ْ َْ ُ َ ْ َ
٧٧ نوحِلفت مكلعل يلا اولعفاو
Wixii wanaag ah ee bulshada ka dhex socda in uu xoojiyo,
dadka kale tuso, oo ciddii ku hawlan uu dhiirrigaliyo ayaa
loo baahan yahay. Wixii xumaato jirana in uu hor istaago, la
diriro, sidii loo dabargoyn lahaana uu ka shaqeeyo ayaa laga
rabaa. Ciddii dulmi wadda in uu dabagalo oo warkooda
bannaanka soo dhigo, ciddii la dulmiyayna uu garabkooda
istaago oo inta aan hadloon karin uu minbar u noqdo oo uu
cabashadooda iyo codsigooda baahiyo weeyaan.
ً َ َ َ ْ َ ْ َ ْ َ َ َ ْ ٌ َ ُ َ ْ ُ َ ً َ َ َ ً َ َ َ ْ َ ْ َ ْ َ
ةعافش عفشي نمو اهنمِ بيصِ ن ل نكي ةنسح ةعافش عفشي نم
ً ُ ْ َ ّ ُ َ َ ُ َّ َ َ َ َ ْ ٌ ْ ُ َ ْ ُ َ ً َ ّ َ
٨٥ اتيِقم ءٍ ش ك
ِ
ع للا نكو اهنمِ لفِك ل نكي ةئِيس
Tan macnaheedu ma aha in uu sidii wadaad minbarka
saaran maalin Jimce ah dadka wacdiyo uun e, waa inWAR 123
uu bulshada siiyo warkii ay wax ku qaadan lahaayeen.
Warbixin wariye ayaa laga yaabaa in waxqabadkeedu ka
bato boqollaal wacdi. Warku waa in dadka la siiyo xogtii
ay go’aan ku qaadan lahaayeen, wacdiguna waa in go’aankii
lagu dhiirrigaliyo. Markaa kala saar warka iyo wacdiga.
Xadiis ayaa uu Nebigu scw ku leeyahay: Alle dadka waxa
uu ugu jecel yahay kuwa ugu waxtarka badan ee dadka kale
anfaca.
سانلل مهعفنأ هللا لىإ سانلا بحأ
سانلل مهعفنأ سانلا يُ خو
Marar badan ayaa aad arkaysaa qof dhibaataysan oo
dulmi loo geystay, oo warkiisa oo la baahiyay darteed
dulmigii kaga samatabaxay. Wariyahaasi sow ma soo galayo
warkii Nebiga scw ee ahaa: Qofkii Mu’min ka fayda kurbo
adduun, Alle ayaa ka fayda kurbo aakhiro, kii dhibbane u
fududeeyana, Alle ayaa if iyo aakhiraba u fududeeya, qofkii
Muslim asturana, Alle ayaa if iyo aakhiraba ku astura—
Alle waa uu kaalmaynayaa qofka inta uu qofku walaalkii
kaalmaynayo.
موي برك نم ةً برك هنع هللا سفن ،ايندلا برك نم ةً برك نمؤم نع سفَّ ن نمَ
،ماً لسم ترس نمو ،ةرخلآاو ايندلا ف هيلع هللا سري ،سرعم لع سرَّ ي نمو ،ةمايقلا
.هيخأ نوع ف دبعلا ناك ام دبعلا نوع ف هللاو ،ةرخلآاو ايندلا ف هللا هترس
“Bulshooy adigay bokhraday
Beerkayga adaa gogladey
Boggeyga adaa huwadeyNUUN 124
Wadnaha adigaa barkaday
Bishmaha adigaa furfura.
Baxaalliga hawlahaaga
Bidhaansiga waayahaagaa
Bisaylkaba iigu wacan.
Markii lagu bililiqaysto
Markii baaqaagu yeedho
Ayaan boholyow gabyaa
Dareenku baraarugaa.
Bulshooy adigay bokhraday
Adaa bili igu shakalay
Buruudka adaygu xidhay
Haddaan ahay wiil bir kulul
Burjiga adigaa iska leh.
Badheedhka adaa i faray
Dagaalka adaa i baday.”
—Hadraawi: Bulsho.
“Madmadowga ay yeelatiyo siday u maaryaaddey
Goortaan indhaha soo marshee milicsi daymoodo
Sidaan ahay masuulkii arlada waw mudducayaaye
Dalka yaa u maqan baan hawada kaga murmaayaaye.”
—Jaamac Kadiye: Masaawaad.WAR 125
o
“Nimaan hubsiimo lahayni wargal maaha.”
“War la qabaa xiiso ma leh.”
“Warmooge wehel ma leh.”
o
Sidii aan qaybta taariikh qoridda ku soo marnay, su’aasha
habboon weydiinteedu lamahuraan ayaa ay u tahay qofka
war soo tebinaya. Waa in uu ogaadaa waxa dhacay, cidda ay
ku dhaceen, cidda samaysay, goobta ay ka dhacday, goortii
ay dhacday, sidii wax u dhaceen, iyo sababtaba. Warkii intani
ka maqan yihiin waa uu kala dhantaalmayaa. Qoraalkii
war ku saabsan ee intan si wanaagsan uga jawaaba ciddii
akhrisataa in ay ku qanacdo ayaa ay u badan tahay.
o
Warka labo dhan ka qiimee: cidda aad ka heshay iyo waxa
uu xambaarsan yahay.
Waxaa jira war aad ka hesho ilo badan oo kala duwan
aysanna suuragal ahayn in ay ku heshiiyeen tebinta been.
Warka noocaas ahi waa uu ka kalsooni badan yahay war
hal il ama labo laga helay. Mar kasta oo ilaha warku bataan,
warka waxa ay siinayaan kalsooni dheeraad ah.
Warka cidda aad ka qaadanaysid ha ahaato wargal aan
beensheeg ahayn, aan warkii kala illaawayn e sidiisii u soo
gudbin karta ama qoraal ahaan u haysa warkii ama wixii uu
ku saabsanaa, haddii uusan goobjoog u ahaynna cidda uuNUUN 126
ka tebinayo waa in ay iyaduna shuruuddaa buuxisaa. Warku
waa in uu ka fayow yahay cillad lagu bushin karo oo iska
hor imaad, danaysi, iwm, ah. Intaa waxaa dheer, in uusan
noqon keli-socod ka hor imaanaya warar ka tayo iyo tiro
badan. Mar kasta oo aad isha warka ku dhowaan kartid,
waxaa yaraanaya gefka iyo hilmaanka.
Sababaha warka qaadashadiisa lagu diidi karo waxaa
ka mid ah in cidda soo tebinaysaa ay ku tilmaaman tahay
been sheegid ama lagu tuhmo, in gefku ku badan yahay
waxa uu qofku sheegayo, in uu yahay dhoohane aan warka
u dhiifoonayn oo ismoodsiintu ku badan tahay warkiisa—
arrimahani waxa ay shaki galinayaan sugnaanta warka iyo
kalsoonida lagu qabi karo.
War aan taabbagal ahayn oo shaki ku jiro haddii laga
helo ilo badan oo kala duwan, waa ay isxoojinayaan oo
tayada warka iyo kalsoonida lagu qabayaa kor ayaa ay u
kacayaan. Taasina waxa ay ka imanaysaa in warkii dabagal
iyo raadraac lagu sameeyo oo laga raadiyo ilo kala duwan.
Cid kale oo markhaati u noqota warkii ama war kale oo
xoojinaya haysa ayaa lagu kabi karaa. “Hadal markhaati leh
iyo hilib mindi leh midna laguma mergado.”
Wariyuhu in uu dabagal iyo raadraac sameeyaa waa
lamahuraan. Laakiin waa in uu ka digtoonaado in uu ku
dhaco jaajuusiddii iyo dabagalkii la innoo diiday:
َ ْ ُ ُ َ َ ُّ ُ َ ً ْ َ ُ ُ ْ َّ َ ْ َ َ َ ُ َّ َ َ َ َ
نأ مكدحأ بِيأۚ اضعب مكضعب بتغي لو اوسست لو
ٌ َّ ٌ َّ َ َ َّ َّ َ َّ ُ َّ َ ُ ُ ُ ْ َ َ ً ْ َ َ َ َْ َ ُ ْ َ
١٢ ميحِ ر باوت للا نِإ ۚللا اوقتاو ۚهومته ِركف اتيم ِهيخِ أ مل لكأي
Cidda warka kuu sheegaysaa danta ay ka leedahay maxayWAR 127
tahay? Waa in aan dan gaar ah laguu adeegsan, ee aad kala
garan kartid marka baroortu ay orgiga ka weyn tahay ee
wax kale lagu dedayo. War kale oo lagaa jeedinayo miyaa
jira? Cid ay is-hayaan miyaa wax ka sheegiddeeda laguu
adeegsanayaa? Wararka aad helaysid waa in aad shaandho
ku kala miirto inta aadan bulshada la wadaagin.
Wariye aan wargal ahayn cidina warkiisa kuma
kalsoonaanayso. Wargalnimadana waxaa udubdhexaad u
ah runsheegnimada. Runta ku dedaal. Bulshadii warka kaa
sugaysay in aad marinhabaabisaa waa wax aad u foolxun.
Daacad u ahow xilka ku saaran dhinacna ha u xaglin.
Haddii adiga oo isleh cid qanci aad runta iyo daacadnimada
ka leexatid, kuwii aad dartood u samaysay baa kaa aamin
baxaya. Laakiin haddii aad ku adkaysatid mabaadii’daada,
kuwo ku neceb baa adigaa war kuu soo doonanaya oo weliba
warkaaga kalsooni ku qabaya.
Ha noqon qof laga dhex hadlo ama makarafoon codka
lagu baahiyo. Saxafinnimada iyo iidhehdu waa labo aan
isqaadan. Yaan danaysato kugu fushan dantooda. Xaqiiji
warka oo raadraac samee, tixraacna u yeel waxa aad dadka
u soo gudbinaysid. Dedaalka aad galisid xaqiijinta warku
waxa uu kuu soo jiidayaa sumcad wanaagsan. Sumcadda
xun dhaawac weyn ayaa ay u geysataa wariyaha iyo warka
uu soo tebinayaba.
o
Mar ayaa waxaa dhacda in wararkii iska horyimaaddaan oo
ay iskhilaafaan, waxa ayna u baahan tahay in la kala saaro.
Haddii ay suuroowdo, waa in la isu keeno oo la isqabadsiiyo.NUUN 128
Haddii ay taasi suuroobi waydo, labada war koodii awood
badan ayaa la hormarinayaa. Ilaha warku ka soo baxay tee
ayaa wargalsan? Tee baa xogogaalsan? Ma jiraa isbeddel
dhacay oo fasiri kara kala duwanaanta? Taariikhda wararka
in dib loo raaco ayaa lagu xallin karaa. Haddii ay suuroobi
waydo in aad kala saarto, in aad labadaba iska dayso iyo in
aad labadaba soo tebiso midkood ayaa ay noqonaysaa.
Israaca taariikheed ee wararku waa muhiim.
Dhacdooyinku sida ay u kala horreeyaan warka ugu tebi.
Ogaanshaha kala horraytu waxa uu kaa caawinayaa in aad
qiimaysid warka iyo cidda kuu warramaysa oo qofkii been
sheegayaa ku fashilmi karo.
o
Qaabkii aad warka ku heshay haddii uu muhiim yahay
sheeg si akhristuhu u qiimayn karo tayada warka. Qofka
warku khuseeyo ayaa ii sheegay iyo meel baa aan ka
akhriyay waa ay kala duwan yihiin. Anigaa la ii sheegay iyo
dad sheekaysanayaan warkooda maqlay waa ay kala duwan
yihiin. Telefoon baa aan kula xidhiidhay iyo iimayl baa uu
iigu soo jawaabay, ama bartiisa Facebook/ Twitter baa uu
ku qoray waa ay kala duwan yihiin. Warbixin xafiiska ka
soo baxday iyo warbixin meel kale ka soo baxday waa ay
kala duwan yihiin. Waxa uu yidhi iyo waxaa laga sheegay
waa ay kala duwan yihiin.
Kalsoonida aad warka ku qabto waxa aad ku muujin
kartaa qaabka aad u dhigaysid: warar lagu kalsoon yahay
ayaa sheegaya; warar aan la xaqiijin ayaa sheegaya; …
nooma suuragalin in aan xaqiijinno; iwm., ayaa aad uWAR 129
adeegsan kartaa wixii aadan hubin. Wixii aad xaqiijisayna
sidii xaqiiq u soo tebi.
o
Xilligan beentii caadada noqotay, warar badan oo bug ah
ayaa la isla dhex marayaa waana in aad iska hubisid. Dad
baa war been ah u allifaya in ay ku taageeraan koox, qof,
qabiil, xisbi, iwm. Qaar baa yoolkoodu yahay in ay sheegaan
wax ay caan ku noqdaan, danna kama laha run iyo been
waxa ay tahay. Weligaa hubsiimo hal siiso. Marar badan
arrimuhu sida ay kowda hore u muuqdaan in aysan ahayn
baa la arkaa. Soomaaliduna waxay tidhi: “nimaan hubsiimo
lahayni wargal maaha.” Sida Qur’aanku inna faray, warka
hubso:
ً ْ َ ُ ُ ْ َ ُ َّ َ َ َ َ َ ٌ َ ْ ُ َ َ ْ ُ َ َ َّ َ ُّ َ َ
اموق اوبيصِ ت نأ اونيبتف إ ٍبنِب قسِ اف مكءاج نِإ اونمآ نيلِ ا اهيأ اي
َ َ ْ ُ ْ َ َ َ َ َ ُ ْ ُ َ َ َ َ
٦ ينمِ ِدان متلعف ام ع اوحِبصتف ةٍ لاهبِ
Nebiguna scw waxa uu yidhi: qofka waxaa been ugu
filan in uu sii sheego wax kasta oo uu maqlo.
.عمس ام لكب ثدحي نأ ابذك ءرلماب ىفك
Xadiis kale oo la mid ah ayaa isna odhanaya: qofka waxaa
dembi ugu filan in uu sii sheego wax kasta oo uu maqlo.
.عمس ام لكب ثدحي نأ اثمإ ءرلماب ىفكNUUN 130
Ogoowna, wixii aad faafiso ee qof inta uu run u qaato ay
dhibi ka soo gaadho, masuuliyad baa aad ku leedahay. Ha
noqon war-xumo-tashiil, si-xun-wax-u-sheegna sixir ka
daran. Wariyaha sharafta leh waa uu iska dhowraa warka
diradiraalaha ah, waana dembi aad u weyn, oo sida Nebigu
scw sheegay, qofka dadka isku diraa jannada gali maayo,
waxa ayna ka mid tahay waxyaalaha cadaabul qabriga lagu
mutaysto:
.مانم ةنجلا لخدي لا
ف نابذعي امو نابذعي ماهنإ :لاقف نيبرقب ملسو هيلع هللا لص يبنلا رم
.لوبلا نم ترتسي لا ناكف رخلآا امأو ،ةميمنلاب شييم ناكف ماهدحأ امأ ،يبك
In aadan adigu diradiraale ka shaqayn waxaa la socota in
aadan aaminin kuwa dhaqankaa xun caadaystay.
َ َّ َّ َّ َ َّ َّ َ َّ ُ ْ ُ َ َ
١١ مٍ يمِ نِب ءٍ اشم ز
ٍ
امه ١٠ ين
ٍ
هِ م فٍ لح ك عطِ ت لو
“Afku wuxu la xoog yahay magliga xawda ka jara'e”
—Salaan Carrabey: Abaal-Laawe.
Ujeedkaaga koowaad yuusan ahaan in aad noqoto
cidda ugu horraysa ee warka soo tebisa. Wararka qaar soo
tebintoodu waxa ay u baahan tahay murtidii ahayd: sidee
xeego loo xagtaa ilkana ku nabad galaan. Qaab qayaxan
kuma qurxoona, oo adigii warka tebinayay ayaaba eedi
kaaga iman kartaa, gaar ahaan marka warku ku saabsanWAR 131
yahay cid qaddarin mudan.
o
Ixtiraam dadka sharaftooda. Qof dhibaataysan, ama
dayacan, ama bukaan ah, ama mayd ah... sawirkiisa in dadka
lagu dhex faafiyaa waa ixtiraamdarro qofkaa loo geystay.
Gabadh xumaan loo geystay ama la kufsaday sawirkeeda
in aad faafiso oo hadhow dadkii wada gartaan wejigeeda, ...
sow dhibta qayb kama tihid? Illeen waa aynu og nahay sida
dadkeennu u dhaqmaan e!
Qof xanuusan baa loo tagayaa oo la soo sawirayaa
markaasaa dadka lagu faafinayaa. Waa edebdarro haddii
aan idan laga haysan ama dani qasbin in la faafiyo.
Fadlan dadka ha la xaqdhowro oo sawirradooda iyo
xogtooda la iska faafinayo ha la daayo. Baasaboor qof
ka lumay inta aad wada sawirto ha faafin e, xogta qofka
qari, illeen ciddii garanaysaa magac iyo sawir baa ay ku
garanayaan e. Maxaad u faafinaysaa dhalashadiisa, lambarka
baasaboorka, iyo waxa kale oo dhan?
o
Qof sir kula wadaagay ha kashifin haddii dhib uga iman
karto ama uu kaa codsado in aadan sheegin. Wariye aan war
lagu aamini karin wariye ma aha. Magaca beddel haddii
loo baahdo (raaci: Hebel/ Heblaayo* magaca dhabta ah ma
aha e waa la beddelay; magacyada sheekada ku jira waa la
beddelay, iwm.); wajiga u qari; tilmaamaha lagu garan karo
qari ama beddel. Muhimaddu waa warka.NUUN 132
Haddii adiga lagugu kalsoon yahay, qofkaa aad qarisay
waa lagaa rumaysanayaa. Waana waxyaalaha keenaya in aad
runta ku dedaasho, si aan beentaada hore runtaada dambe
u baabi’in.
Sir ilaalinta halka ay diinteennu ka gaadhay, Nebigu
scw waxa uu yidhi: haddii qof warramayaa uu hareeraha
iska eego, warkaasi waa ammaano. Qasab ma aha in uu
ha sheegin ku yidhi. Haddii aad dareento in warkaasi qof
aan mudnayn dhib u keenayo, ku dedaal in aad dhibtaa ka
dhowrto.
.ةنامأ يهف تفتلا مث ثيدحلاب لجرلا ثدَّ ح اذإ
o
Wariyaha xogogaalka ah xirfaddiisa waqti iyo dedaal baa
uu galiyaa. Dadka iyo degaanka waa uu kala yaqaannaa,
wixii uusan garanaynna cid uu ka helayo ayaa uu bartaa.
Waa muhiim in uu fiiro u lahaado magacyada dadka iyo
degaanka si raadraacu ugu fududaado. Dhawr qof oo isku
magac ahi waxyaalaha ay ku kala duwan yihiin ee uu ku
kala soocan karo in uu dhugasho u lahaado weeye ee uusan
magaca ku koobnaan, sida naanaysta. Haddii aad siyaasad
ka soo warranto, waa in aad kala taqaannaa siyaasiyiinta
oo aad aqoon fiican u yeelataa. Haddii aad dhanka
ganacsiga ka hawlgasho, waa in aad barataa ganacsatada iyo
ganacsiyadooda.
Wariyaha xogogaalka ahi waxa uu garanayaa warka macne
u samaynaya bulshada akhrisanaysa, warka ay xiisaynayaan,
meeshii faahfaahin dheeraad ah ay uga baahan karaan, iyoWAR 133
wixii la mid ah. “Fayras cusub ayaa ka dillaacay magaalada
Wuuhaan.” macne badan uma samaynayso qofka aan aqoon
fayras iyo Wuuhaan meesha ay ku taallo toona. Ahmiyadda
warku u leeyahay akhristaha in la dareensiiyaa waa muhiim.
Wariyaha xirfadlaha ahi waa afyaqaan murtimaal ah oo
garanaya in hoosba hadal leeyahay, warkuna uusan murti ka
maarmin— “War aan murti lahayn waa laga aammusaa”.
Nin Cabdulmalik ibnu Saalix la odhan jiray ayaa
maalin u soo galay Khaliifkii Cabbaasiga ahaa ee Haaruun
ar-Rashiid oo habeenkaa wiil ka dhintay wiilna u dhashay
dadkiina ay tacsi iyo tahniyad ugu yimaaddeen. Amiirkii
Mu’miniintoow, Alle farxad ha kaaga dhigo wixii ku
xumeeyay, wixii ku farxad galiyayna Alle kaama xumeeyo,
tanna taas ha kuugu beego— u guditaanka shukrinaqe iyo
abaalmarinta ka sabra.1
o
Warka hadda la tebinayaa waxa uu badanaa salka ku hayaa
dhacdooyin hore (taariikh) oo u baahan in akhristaha la
fahansiiyo, berrina isla warkan ayaa dhacdo taariikheed
noqonaya—taariikhda iyo qoraalkeeda waa aan ka soo
hadalnay. Warku waxa uu ku saabsan yahay dad, sida dadka
wax looga qorana waxa aan kaga hadalnay qaybta taariikh
nololeedka. Halkaa ka eeg arrimo dheeraad ah oo la
xidhiidha ilaha warka iyo sida loo kala qiimaynayo, anshaxa
ka hadalka dadka iyo wixii la mid ah.
1 دادغب خيرات, b.27.NUUN 134MAQAAL IYO CURIS
Mawduucyadii wax laga qorayay haddii aan intaas ku
dhaafno, aynu dulmarno maqaalka iyo curiska oo badanaa
loo adeegsado wax ka qoridda gaaban ee mawduucyadan
aynu soo marnay iyo qaar kalaba.
o
Maqaalka iyo curisku waa qoraal habaysan oo ku saabsan
hal mawduuc, macne ahaanna aad baa ay isugu dhow
yihiin maqaalka iyo curisku, mararka qaarna isku si ayaa
loo adeegsadaa. Mawduucooda waxa xaddidayaa waa in ay
jiraal ka hadlayaan ee aysan ahayn sheeko mala-awaal ah.
Waxa ay ku saabsanaan karaan taariikh, taariikh nololeed,
war, aragti, hannaan iyo hab wax loo sameeyo, iwm. Waxaa
lagu faaqidi karaa arrimo badan, waxaana lagu faallayn
karaa waxyaalo kala duwan.NUUN 136
Maqaalku waxa uu u badan yahay war, faallo, aragti, iyo
wixii la mid ah. Maqaalku hal bogna waa uu noqon karaa
bogag badanna waa uu gaadhi karaa, badanaana maqaalladu
waxa ay ku soo baxaan wargeysyada, iwm.
Sida badan, curiska ardayda loo diro waa qoraal akadiimi
ah oo ay tahay in uu lahaado saddex qaybood: bilowga oo
hordhac ah, dhexda oo ubucdii qoraalka ah, iyo dhammaad
oo gabagabadii ah.
Waxaa kale oo jira curis suugaaneed oo mawduuca
qoraagu doorto ku saabsanaan kara waxa uuna gaadhi
karaa heer buugyare uu noqon karo. Curis suugaaneedku
waa hab qoraal u dhigma sheeko faneedda, iyo maansada
oo halabuurku uu farriintiisa ku gudbin karo. Ma arkin
curis noocan ah oo af Soomaali ah, laakiin maansooyinka
dhaadheer (sida Dabahuwan, Dhugasho) haddii tiraab ahaan
loo qori lahaa, waa ay noqon lahaayeen curis suugaaneed.
Sidaas awgeed, curisku waa tiraab ee ma aha tix. Aragti aan
buug buuxinayn ayaa curis ahaan loo qori karaa, ama dhawr
curis oo la isku daray ayaa buug laga dhigi karaa.
Badanaana, curisku waa uu ka dheer yahay maqaalka,
ujeeddadiisuna waa ay ka gundheer tahay tan maqaalka.
Sidaas awgeed, curisku waa uu ka cilmiyaysan (akadiimisan)
yahay maqaalka.
Ujeeddooyin kala duwan ayaa curiska iyo maqaalka
loo qoraa: waxaa lagu falanqeeyaa arrimo cilmi ah, oo
ka baaraandegis iyo xaqiijin u baahan; waxaa la isku
barbardhigaa labo arrimoood iyada oo sida ay u kala duwan
yihiin ama isugu mid yihiin la sharxayo; waxaa lagu qeexaa
fikrad; waxaa lagu soo gudbiyaa dood, taas oo la isku
qalqaalinayo qaadashada ama xoorista aragti, samayntaMAQAAL IYO CURIS 137
ama joojinta fal, iwm; waxaa lagaga sheekeeyaa waayaha,
wacdaraha, iyo sooyaalka qof, dal, iwm; waxaana lagu
qaadaadhigaa tilmaamaha walax (shay), noole, iwm.
Sida qeexdiisa ku cad, curisku waa uu noocyo badan
yahay, mawduucyada uu ku saabsanaan karana waa ay
tiro badan yihiin. Haddii aanu wadan xogo si gaar ah loo
soo xiganayo, kuma qasbana in uu curisku yeesho tixraac.
Haddii aanu si qotadheer u gorfaynin mawduuc baaxad
leh, kuma qasbana in uu curisku dheeraado. Si kastaba ha
ahaato e, curisku waxa uu curis yahay marka ujeeddadii laga
lahaa sida ugu habboon loo gaadho.
Qoraal kasta waxaa ka horraysa diyaarin xogtii qoraalka
lagu ururinayo. Marka la qorana waxaa xigta hufid iyo
haadin lagu hagaajinayo qoraalka, iyo ebyid.
o
Hordhac (arar, gogolxaadh)
Bilowga qoraalku waa in uu lahaadaa hordhac akhristaha u
gogoldhiga oo soo jiita, xiise galiya, dulucda iyo ujeeddada
qoraalkana dhadhansiiya oo dareensiiya meesha loo socdo.
Qoritaanka hordhacu dadka uma wada fududa, waxaana
jira qorayaal badan oo marka ay qoraalka intiisa kale
dhammeeyaan hordhaca raaciya. Laakiin marka maqaalku
ku saabsan yahay war, hordhacu waa qaybta ugu muhiimsan
ee la rabo in warka intii ugu mudnayd lagu soo gudbinayo.
Dhex (ubuc, gundhig)
Intaa marka aad ku guulaysatid, ee akhristuhu maanka iyoNUUN 138
maskaxda kuu furo, dhegtana kuu raariciyo, waa in aad
miiddii qoraalka u miistaa. Waa in aad dooddaada mucdeedii
oo miisaaman si isdabajoog ah miiska ugu saartaa ilaa uu
ka dhergo. Adiguba cusbo iyo sonkor cuniddooda iskuma
aadan xejiseen e, iska ilaali in aad akhristaha marna Bari la
aaddo, marna aad Bogox ka tuurto.
Maqaalka warka ahi qaybta dhexe waa in ay bilowga
wwkii ku qornaa faahfaahiso oo xog dheeraad ah, dad
goobjoogayaal ahaa hadalkoodii, iwm., lagu soo bandhigo.
Gunaanad (afmeer, gabagabo)
Hadal badani haan ma buuxshee, inta aan lagaa daalin
soo afmeer, kuna dedaal in aad akhristaha afkiisa dhadhan
macaan oo lagugu xusuusto ku reebto.
o
Intaasi waa qoraalkii koowaad!
Qoraalka iyo tifaftirkaba qaybo kale oo buuggan ah ayaa
aad kaga bogan kartaa.
Qoraalku kama maarmo dib ugu noqosho iyo
naashnaashid badan. Wax badan oo aad ka ilduuftay markii
hore ayaa aad ku saxaysaa dib-u-qorista labaad. Aragti ama
erey markii hore kula qummanaa ayaa laga yaabaa in aad
tuurto marka saddexaad. Waa halka quruxda iyo bilicda
qoraalku ka dhismaan. Haddii uusan waqtigu kugu yarayn,
qoraalkii meel iska dhig oo dhawr maalmood ka dib ku
noqo. Laga yaabee in aad isweydiiso meelaha qaar ciddii
qortay!MAQAAL IYO CURIS 139
Qorayaasha adduunka ugu caansan baa arrinkaas kula
wadaaga e, ha yaabin. Haddii aad u aragto lamahuraan,
dib u qor meelaha qaarkood. Laakiin fal aadane weligii
ma dhammaystirmo, mana tobanoowdo e, iska ilaali in ay
dibuqoristu ku curyaamiso oo aad weligaaba waxba soo
saari waydo.
o
Waxa aan ka soo hadalnay in qoraalka warka ahi uu ka
jawaabo su’aalaha ay ka mid yihiin: maxaa dhacay, yaa
sameeyay, siday u dhaceen, halkay ka dhaceen, goormay
dhaceen, ...iwm. Sidaas awgeed, maqaalka warka ahi waa in
uu su’aalahaa ka jawaabaa, qaab wanaagsanna isugu sidkaa.
Haddii ujeedka maqaalka ama curisku yahay in aad dood
soo gudbiso, waa in ay caddahay dooddaadu, waana in aad
ka jawaabtaa sababta doodda keentay iyo aragtiyaha kale ee
lidka ku ah dooddaada. Maxaa caddayn u ah ee xoojinaya
doodda aad soo gudbinaysid? Sidee ayaa ay caddaynta
dooddaadu u wiiqaysaa doodaha kale? iwm.
o
Fiirooyin Gaar ah
1. Tixgali heerka aqooneed ee akhristaha qoraalkaaga.
2. Ku dedaal adeegsiga af dadku wada garan karaan, oo
ka fogoow afguriga.
3. Ku dedaal higgaadinta saxda ah, gaar ahaan xarfaha
labalaabma.NUUN 140
4. Astaamaha qoraalka (joogsi, hakad, iwm) si qumman
u adeegso.
5. Qoraagu kama maarmo aqoonta naxwaha ee si fiican
u baro.SHEEKO
Maxay tartaa sheeko faneeddu?
In kasta oo dhaqammada adduunku ay wadaagaan curinta
sheekada mala-awaalka ah, haddana sheeko faneedda
buugga buuxisa, ama noofal, gadaal baa ay ka timid, mana
aha qayb ka mid ah suugaanteenna soojireenka ah. Noofalku
waxa uu ku hanaqaaday Ingiriiska, halkaas oo uu bulshada
ugu jiro halka gabaygu innoogu jiro, gaar ahaan nooca lagu
tilmaamo “literary novel”.
Sida maansada Dhoodaan iyo Hadraawi innoogu
leeyihiin maqaam sare iyo saamayn badan, ayaa noofalka
Jaarlas Dikinis (Charles Dickens) iyo Jayn Ostin (Jane
Austin) maqaam sare iyo saamayn badan ugu leeyihiin
qofka Ingiriiska ah ama suugaantaa daneeya (Anglophone).
Halabuurka Soomaaliyeed iskama gabyo ee wax baa ku
kallifa, maansadiisuna farriin ayaa ay xambaarsan tahay eeNUUN 142
wax la iska yidhi ma aha. Sida ay u kala farriin culus yihiin
ayaana ay u kala qaayo badan yihiin. Sidaa si la mid ah,
noofalka Ingiriisiga ah ee aan tilmaamay waa mid farriin
xambaarsan ee aan loo qorin madaddaalo iyo waqti in la
isku dhaafiyo oo keli ah. Noofalka madaddaalada ahi waa
midka la akhriyo ee la iska illaawo amaba la tuuro marka la
dhammeeyo akhrintiisa—haddiiba la dhammeeyo. Laakiin
midka farriinta xambaarsan guryahaa la dhigtaa oo sida
aynu gabayga ugu celceshanno ayaa markii loo baahdaba la
akhristaa, ilmaha la baraa, dugsiyada lagu dhigaa, bulshada
dhexdeedana uu magac iyo maamuus ku yeeshaa.
o
Suugaantii tixda ahayd fahankeedii iyo dhuuxiddeediiba in
ay innaga sii dhammaanayaan ayaa aad mooddaa. “Maasha
Allaah, Abwaan heer sare ah…” ayaa uu ku faalloonayaa
mid aan dulucdaba gaadhin e garashadiisu ay dhaafi
wayday habdhaca ereyada, amaba maqlay dad sidaa leh oo
isna ku darsaday! Tixda furfuriddeedu ma sahlana, gaar
ahaan xilligan aynu joogno, taas oo dheefteedii yaraynaysa
kuna koobaysa koox yar oo fahankeeda leh. Nasiibdarro
sheekooyinkii tiraabta ahaa ee baahida buuxin kari lahaa
badanaaba waa ay maqan yihiin. Halabuurka Soomaaliyeed
sheekooyinka ay immika curiyaan waa ay ku yar yihiin wax
la dhihi karo farriin macno leh ayaa ay xambaarsan yihiin.
Sheekadu waa lamahuraan, aadanuhuna kama maarmo,
oo Qur’aanka qayb weyn oo ka mid ahi waa sheekooyin
la rabo in aynu ku cibro qaadanno. Sida ilmaha dawada
qadhaadh wax macaaneeya loogu daro, ayaa ay sheekaduSHEEKO 143
wacdiga iyo waanada u macaanaysaa si ay naftu u qaadato.
Halkii amar qayaxan la gudbin lahaa, sheekadu waxa ay
bixisaa tusaale lagu dayan karo oo uu qofku iska dhex arki
karo.
َ ُ َّ َ َ َ ْ ُ َّ َ َ َ َ َ ْ ُ ْ َ
١٧٦ نوركفتي مهلعل صصقلا صِ صقاف
َ ْ َ ْ ُ ّ ٌ َ ْ ْ َ َ َ َ ْ َ َ
ۗبِ اللا ل
ِ
ولِ ةبعِ مهِ صِ صق فِ نك دقل
Qur’aanku mar haddii uusan ahayn buug sheeko, waxa
uu sheekada ka abbaaraa inta farriinta ku habboon. Mararka
qaar waxaa faahfaahin dheeraad ah sheekada looga helaa
axaadiista Nebiga scw, sida Asxaabul Ukhduud, marna
intaas Qur’aanku sheegay oo keli ah baa aynu ka haynaa.
Qur'aanku waa kayd sheeko iyo sheeko tebin oo
halabuurka sheeko curinayaa uu wax badan ka baran karo.
Noocyada sheekada badankooda Qur'aanka waa ay ku
jiraan. Sheeko gaaban oo uu Liyoo Tolistooy1 leeyahay
waxa ay ku kooban tahay labada aayadood ee suuradda
Alhaakum ugu horreeya:
٢ رَ ِباقَ مَ ْ لا مُ تُ رْ زُ تٰ َّ حَ ١ رُ ُ ثكَ لتَّ ا مُ كُ اهَ ْ لأَ
o
Sheeko xariirada iyo murtideeda.
Sida maansayahanku u adeegsado sheeko xariirada, ayaa
halabuurka sheeko curinayaana u adeegsan karaa oo sheeko
1 How Much Land Does A Man Need?—Leo Tolstoy.NUUN 144
ugu duldhisan karaa sheeko xariiro jirta: Arraweelo iyo
Oday Biiqay, Qayb Libaax, Maroodi iyo Atoor, ... iyo kuwa
kalaba. Sheeko xariirada waxa macne u yeelay ee waariyay
waa murtida ku duugan ee mahadhada ah ee aan duugoobin.
Sheekada aad curinaysaa waa in ay macne xambaarsan
tahay ee aysan iska ahayn madaddaalo keli ah. Taas weeye
sheekada waaraysa ee suugaan macne leh noqonaysa.
Macnaha sheekada ku duugani waa waxa keena in sheekadii
ay kaalin bulshada u buuxiso ee aysan noqon wax saacado
lagu nasto ka dibna la iska illaawo.
Maansada Dhugasho ee
Sheekadu waa in ay aragti iyo murti xambaarsan tahay.
Dhoodaan haddii uu qori lahaa
Sheeko aan sii duluc ridnayn oo mar shaah lagu cabbo iyo
qof Ingiriis ahi, waxa ay u badan
sheeko dhaxalgal noqota oo jiilashu isu gudbiyaan, sida
tahay in uu dhawr noofal kaga
gabayga, kii aad qori lahayd waa doorasho kuu furan.
hadli lahaa.
o
Cali Sugulle iyo Kaddare
Suugaanyahanku waxa uu bulshadeenna ugu jiray kaalin
culus oo ay adag tahay in la koobo. Waxa uu ahaa warfidiyeen.
Waxa uu ahaa gadhwadeen fikir, hagaha, iyo hanuuniyaha
bulshadiisa. Waxa uu ahaa qareenka iyo afhayeenka
bulshadiisa. Waxa uu ahaa faaqidaha, faalleeyaha, iyo
fasiraha waaqaca dhaqan-dhaqaale ee bulshadiisa.
Isbeddelkii gumaystaha la socday, dawladowgii, iyo
magaalagalkii waxaa ka dhashay isbeddel dhaqan oo
ku yimid bulshadii Soomaaliyeed. Maansayahannadii
Soomaaliyeed siyaabo kala duwan ayaa ay arrimahan uga
hadleen iyaga oo gudanayay kaalintoodii, laakiin aan iskuSHEEKO 145
koobayn hannaankii soojireenka ahaa, ee adeegsanaya kii
hore iyo kuwo cusub labadaba. Waxaa fuftay riwaayaddii
oo ahayd wax innagu cusub, taas oo ay halabuurkii u
adeegsadeen aalad ay farriintooda ku gudbiyaan. Waxa ay
kaga hadleen isbeddelkii dhaqan ee bulshada ku yimid,
isbeddelkii siyaasadeed, isbeddelkii dhaqaale,... Waxa ay
faaqideen magaalagalkii, dhaqannadii dibadda innaga
soo galayay, iyo dhibtii ka dhalatay. Riwaayad iyo habab
suugaaneed oo kalaba si buuxda ayaa ay ugu lafagureen
xaaladdii jirtay.
Maadaama af Soomaaligu uusan lahayn far lagu qoro,
qoraalka iyo akhriskuna ay ahaayeen wax aad u kooban,
qoraalkii iyo sheeko faneeddu ma aysan u hanaqaadin sida
riwaayadda la jilayo.
Toddobaataneeyadii waxaa adduunka martay
dabayl isbeddel oo dhaqan iyo dhaqaalaba saamaysay
bulshooyinkii adduunka, Soomaaliduna qaybteeda ayaa ay
ku lahayd. Dhalinyartii waxa ay ku daateen labbiskii markaa
adduunka ka socday oo waxaa wiilashii xidheen surwaallo
lugo balaqsan, shaadhadh yaryar oo ku dheggan, iyo kabo
dhaadheer. Waa dhalinyartii la odhan jiray biidka. Waxaa
markii uu dhaqankan arkay wax ka yidhi Cali Sugulle:
“Biid hidde habaab
Nagu ma bannaanide
Sidii belada lagu nac
Naga baydh naga bax!
Biid hidde habaab
Bulbul weyne
Sidii biciidNUUN 146
Biqil dhalay
Jilba balaq
Suun balaadhane
Markuu bilaabo
Socodkana bataq bataq!”
Isla dhaqannadan dhalinyartii sadheeyay waxaa qaab kale
u abbaaray Xuseen Kaddare isaga oo adeegsanaya sheeko
faneed uu halabuuray. Sheekadu dhaqanka dhalinyarta
kuma koobna ee waxa ay lafaguraysaa isbeddelkii dhacayay
ee carruur iyo cirroolaba saameeyay. Waxa ay muujinaysaa
sida dhaqannadii bulshadu isu beddeleen. Laakiin
dhexdhexaad kama aha ee waxa ay xoojinaysaa ahmiyadda
dhaqanka wanaagsan iyo taabbagalintiisa, waxa ayna weerar
ku tahay dhaqannadii silloonaa ee la qaayibay; soogalooti
iyo xero-u-dhaladba. Sheekada Waasuge iyo Warsame iyo
kuwa la midka ahi waxa ay ahaayeen ibofur laakiin intii
aysan weli hanaqaadin ayaa ay saqiireen oo ay noqotay in
dib raadkii loo qaado, ilaa iyo haddana bakhti afuuf baa
socda e, curasho dambe oo halabuur sare leh waa ay yar
tahay. Waa kaalin dayacan oo u baahan taabbagalin.
Si fiican ayaa aynu u naqaannaa in aynu waaqaca ku
faaqidno maanso heerkeedu sarreeyo laakiin ma aynaan
gaadhin heer aynu si maansada iyo riwaayadda u dhiganta
u adeegsanno sheekada.
“Intaan uu Warsame gabayga tirinayey, dadkuna
sida xiisaha leh uga jiibinayay, waxaa caro bistiis la ahaaSHEEKO 147
oo faruurta ruugayay wiilkii Dhaanraac2 ahaa. Wuxuu
diiddan yahay sheekada aan asaga macnaha u lahayn oo
ay odayaasha aan waqtiga la socon la neefneefsanayaan. Si
uu isaga aamusiyo ayuu Dhaanraac u shitey makiinadda
suxuunta wareejisa.
Wuxuu saaray saxan ay ku duuban yihiin Heesihii
Jeemis Brawn. Odayaashii sheekadu u socotay ayaa mar
keliya wada aamusay, oo yaab isla wada dhugtay. [b.6]
...
Dadkii oo gabaygaa ka faalloonaya, murtidiisana
wadajir u dhuuxaya, ayaa dagaal lama filaan ihi dhex maray
wiilkii Dhaanraac ahaa iyo haweeney duq ah oo baabuurka
meel dhexe ka soo raacday, fadhidayna kursiga kiisa xiga.
Dagaalku wuxuu ka dhashay Dhaanraac oo xabbad sigaar
ah shitay, duqdiina ku tiri, “Ha igu afuufin qurunka
afkaaga ka socda!” Dhaanraac asagoo intii tabartiis ah
dadaalaya, ayuu af talyaani ku yiri, “Scusi! - raalli ahow.”
Duqdii waxay u qaadatay inuu wiilku caynayo, markaasay
inta la baxday dambiishay alaabta ku sidatay madaxa kala
dhacday oo u celcelisay ilaa gacmaha la qabto. Haddaba,
muxuu falay Dhaanraac? Inta istaagay oo gacmaha shaarka
laabtay, feerse la baxay, ayuu yiri, “Duqda iskeen!” Dadkii
baabuurka saarraa oo yaab la wada qoslaya ayaa wiilkii ka
badbaadshay duqdii ayeydiis la faca ahayd, ... [bb.9-10]”
o
2 U fiirso magaca uu u bixiyay wiilkii dhaqankiisi ka tagay e dad kale iska
raacay. Magacyada dadka sheekada ku jiraa waa in ay macne samaynayaan
sheekadana la jaanqaadi karaan. Magac bilaash uma baxo e, magacyada dadka
sheekada ku jira ka baaraandeg.NUUN 148
“Dadweynahaan hanuuninnaa,
Haasaawinaa,
Danta u hagnaa.”
—Xasan Sheekh Muumin: Shebeelnaagood.3
o
Maanso-ku-sheekayn4
Maanso in lagu sheekeeyaa waa qayb ka mid ah suugaanta
Soomaalida, halabuur ku caanbaxayna leh. Laakiin wax
heer buug gaadhi kara waxaa ka jirta sheekada Shirweynihii
Xoolaha Jamhuuriyadda Soomaaliyeed ee Axmed Sheekh
Jaamac, oo lagu daabacay: Cadlidoonaha Daal Allaa Baday
(Rashiid Gadhweyne). Waa sheeko qaybaha tebinta
mooyaan e, inta kale maanso ku dhisan. Waa sheeko leh
dhammaan wixii sheeko caadi ah lagu yaqaannay, oo u
dhiganta sheekada Beertii Xayawaanka ee Jooj Orwel,
laakiin shakhsiyaadka ku jiraa ay isugu jawaabayaan maanso.
o
Ereyga noofal (novel) asalkiisu waa Laatiin Ingiriisoobay.
Carabtu waxa ay adeegsadaan “Riwaayad”, laakiin innagu
adeegsi kale ayaa aynu u samaynay riwaayaddii, “sheeko
faneed, sheeko male-awaal ah…” iwm., waa tilmaan ee
magac ma aha. Markaa miyaa ay jiraan wax innoo diidaya
3 Afrax Phd thesis.
4 eeg Afka Hooyo Waa Hodan, Maxamed Baashe X. Xasan, b.138+.SHEEKO 149
in aynu ereygan “noofal” u adeegsanno buug sheekho faneed
la male awaalay ah?
o
Akhrinta sheekadu waxa ay leedahay dareen iyo laxaw
wadaag uu akhristuhu la yeelanayo dadka sheekada ku
jira iyo sida ay xaaladdoodu tahay, waana ay ka awood iyo
saamayn badan tahay qaababka kale ee wax la isugu sheego.
o
Sannadkii Murugada
Nebigu scw isaga oo aan dhalan ayaa uu aabbihii Cabdillaahi
dhintay. Muddo yar ka dibna waxaa geeriyootay hooyadii.
Ka dibna waa tii awoowgii Cabdulmuddalib kafaalaqaaday
ilaa uu isna Allaystay. Masuuliyaddii korintiisuna waxa ay
ku wareegtay adeerkii Abuu Daalib.
Nebigu scw noloshaa marba qofkii ugu dhowaa uu
waayayay ayaa uu ku koray. Waa nolol aan saldhig iyo
negaasho dheer lahayn, waxa aadna mooddaa in xaqiiqada
nolosha iyo sida ay dhalanteed u tahay in uu fahmo Alle ku
barayay.
Nebiga scw noloshiisii hore iyo barbaariddiisii sidaas
ayaa ay ugu tiirsanaayeen adeerkii. Markii uu guursadayna,
waxaa garab labaad u noqotay Khadiija rc. Waa tii isaga
oo ka argaggaxsan kulankii Jibriil ee Qaarul Xiraa oo leh
naftaydaan u baqayaa, dejinaysay, qalbiga u adkaynaysay
ee lahayd: Wallee Alle ku hoojin maayo weligaa ooNUUN 150
qaraabadaad xidhiidhisaa, dhibbanahaad gargaartaa,
saboolkaad wax tartaa, martidaad soortaa, wanaaggaad
garab istaagtaa… ka dibna u geysay qofkii keli ahaa ee
Makah joogay ee waxa dhacay in uu fahansiin karo ay ku
tuhmaysay—inaadeerkeed Waraqah ibnu Nawfal.
Intii Nebigu scw dacwada waday waxaa garab iyo
gaashaan iyo ilaalaba dibadda uga ahaa Abuu Daalib oo
aan Qurayshi u gacan dhaafi karin, marar badanna waa
ةُ جَ يدِ خَ تْ َلاقَ َف سِ فْ َن لَ عَ تُ يشِ خَ دْ قَ َل kuwii isku dayay in ay Abuu Daalib ku qanciyaan in uu u
لُ صِ َتَل كَ َّنِإ ، ادً َبَأ هُ َّللا كَ يزِ خْ ُي امَ هِ َّللاوَ لاََّك : gacangaliyo. Guriga marka uu joogana Khadiija ayaa garab
، مَ ودُ عْ َلما بُ سِ كْ َتوَ ، لَّ كَ لا لُ مِ حْ َتوَ ، مَ حِ رَّ لا u ahayd oo uu taageeradeeda cuskanayay.
.قِّ حَ لا بِ ِئاوَ َن لَ عَ ينُ عِ ُتوَ ، فَ ْيضَّ لا يرِ قْ َتوَ Markii xaaladdu ku adkaatay Nebiga scw iyo saxaabadii,
ee reer Banuu Haashim lagu go’doomiyay Goshii Abuu
Daalib, si aan gaadmo loogu dilin Nebiga scw, Abuu Daalib
waxa uu ka beddelan jiray meesha uu seexanayo. Khadiijana
waa ay la joogtay oo noloshaa adag ayaa ay la qaybsanaysay.
Laakiin looma dayn e, sannadkii tobnaad ayaa ay dhawr
maalmood gudahood adduunka ka faaruqeen Khadiija iyo
Abuu Daalib, Nebiguna scw uu ku waayay labadii garab
oo uu ku tiirsanaa. Waa sannadka la magac baxay Caamul
Xuzni—Sannadkii Murugada.
Murugadii geeridooda waxaa u raacday mushrikiintii
oo ku sii dhiirraday dhibtii ay ku hayeenna aad u sii
kordhiyay, ilaa uu ku qasbanaaday in uu baadigoobo meel
uu magangalo.
Markii ay mugdigii iyo murugadii bateen, ee ay u muuqatay
in albaabbadii soo xidhmeen, fursadihii samatabaxuna soo
yaraadeen—xilligaa adag, ayaa Alle u dhigay cashar muhiim
ah oo uu ku tilmaamay ‘axsanal qasas’. Nebiga scw waxaa
ku soo degtay suuradda Yuusuf oo ay ku dhan tahay qisadaSHEEKO 151
Nebi Yuusuf cs: dhibtii uu maray, sidii uu uga fal celiyay,
iyo samatabixii uu silicii soo maray kaga maydhay.
Waxaa la tusay wiil yar oo walaalihii xaasideen ka
dibna god ku rideen, oo inta dad heleen ay addoon ahaan
u iibiyeen, ka dibna haweenaydii uu gurigeeda joogay ay
damaaciday xabsi dheerna u horseedday. Isaga oo dhibbane
ah oo xabsigii lagu illaaway, ayaa uu dacwadii iyo fidintii
diinta wadaa, oo uu maxaabiistii la xidhnayd Alle barayaa.
Walaalladii oo u soo baahday (la tuuraaba la tuugee), sidii
uu ula dhaqmay, iyo sidii uu qoyskoodii kala daatay mar
kale isugu soo dumay ee uu dib ugu habeeyay.
o
Al-Kariim ibnul Kariim ibnul Kariim ibnul Kariim
Yuusuf ibnu Yacquub ibnu Isxaaq ibnu Ibraahim cs
Nebi Yuusuf cs waxa uu inna barayaa in samatabaxu u
baahan yahay cafis iyo in aan la wada qasan, la kala aargoosan;
in afka iyo addinka laga dhowro wixii isu soo dhowaanta
dhaawacaya… Waxa uu yaqiinsanaa in qoyskiisaa sharafta
leh ee nebiyada ah haddii xin, xasad, iyo nacayb sidaa u kala
geeyay, dhibtaana dhaxalsiiyay, sida keli ah ee lagaga gudbi
karaa ay tahay cafis.
“Nin walaalkii geed ugu jiraa, geesi noqon waaye,”
—Cabdillaahi Suldaan Timacadde.
oNUUN 152
َ َ َ َ َ َ َ ُ ُ ّ َ ُ َ ُ ُّ َ َ ْ َ ْ َ َ ُّ ُ َّ ًّ ُ َ
فِ كءاجو ۚكداؤف ِهِب تِبثن ام ل
ِ
سرلا ِءابنأ نمِ كيلع صقن كو
١٢٠
ينَ
ِنمِ
ؤْ مُ ْ
لِل
ىٰ رَ كْ ِذوَ ةٌ ظَ
عِ
وْ مَ وَ قُّ لَْ
ا ِهذِ
ٰهَ
Nebiga scw ayaa niyadda loogu dhisayay, lagu
samirsiinayay, looguna booga-dhayayay sheekadan. Waxa
aynu halkan ka arkaynaa ahmiyadda ay sheekadu leedahay
iyo kaalinta ay qofka u buuxin karto.
o
Tanaasuq- suuraddu caamul
xusni sabab bay ugu beegantay.
In kasta oo aan arkay dad dood ka qaba, waxaa la sheegaa in
Haddaan suuradda ku bilaabi
noofalkii Soomaaliyeed ee ugu horreeyay uu ahaa Aqoondarro
lahaa ee aanan caamul xusni
Waa U Nacab Jacayl, ee uu qoray Faarax Maxamed Jaamac
sheegi lahayn sidee qoraalku
Cawl. Faarax waxa uu ararta buuggiisa ku daray:
isu beddeli lahaa sidee dareenka
akhristuhu isu beddeli lahaa?
“Haddaba, in kastoo sheekadani salkeedu yahay
jacaylkaas dhex maray Cawrala iyo Calimaax, ula
jeedooyinka ku jiraa loogana dan leeyahay, oo ay wax ka
tusaalaynaysaa waa waxyaalaha hoos ku qoran.
b) Tan u horraysa, waxay wax ka tusaalaynaysaa
dhibaatooyinka, danqaaraha iyo waxyeellada ay dadka u
leeyihiin wax akhris la’aanta iyo wax qoris la’aantu.
t) Tan labaad sheekadanu, waxay tusaalaynaysaa
heerkay haweenka Soomaaliyeed kaga jireen dhaqanka iyo
murtida Soomaaliyeed, isla markaasna waxay muujinaysaa
qaybtey jacaylka ka qaateen beryihii hore.
j) Tan saddexaad oo ah tan ugu qaaya weyn, waxay daaha
ka qaadaysaa ruuxa waddaniga ah oo dalkiisa kalgacal u
qabaa inaanu ahayn kan dib uga laabma ama ka cataabaSHEEKO 153
hadduu dhibaatooyin iyo silic kala kulmo daryeelidda,
ilaalinta xornimada, iyo gobannimada dalkiisa.
x) Tan afraad waxay wax ka tusaalaynaysaa samaha
sinnaantu leedahay, iyo saymihii sinnaan la’aantii ka
dhexaysey raggiyo haweenkii hore. Waxay kaloo isla mar
ahaantii wax ka tusaalaynaysaa taariikhda, dhaqanka
qotada dheer iyo caadooyinkii ummadda Soomaaliyeed.
Kh) Tan shanaad waxay wax ka muujinaysaa joqoraafiga
iyo taariikhda gobolkaas Sanaag oo ah gobolkay ku
dhasheen Cawrala iyo Calimaax, isla markaasna waxay
tusaalaynaysaa faa’iidooyinka kalluunka cuniddiisu u
leedahay dadka.
d) Tan lixaad waxay tusaalaynaysaa in haasaawaha iyo
muranka lagu murmo af Soomaaliga ay lagama maarmaan
tahay in murti, gabay, saar, geeraar, hees, guurow, jiifto,
shirib iyo maahmaaho ay saldhig u ahaadaan, haddiise
aanay murtidaasi ku jirin taageeraynna, wax kastoo lagu
hadlo, fara kastana hadalku ha lahaadee, inuu qiimihiisu
yar yahay. Sidaas darteed, waxay ka fursanwaa noqon
weydey, inay sheekadanu gabay, maahmaaho iyo heeso ku
dhisnaato, oo ay meelo badan ka soo galaan.”
o
Halabuurka sheekooyinka curiya waxa aan kula talin
lahaa: sheekadaadu ha noqoto mid farriin xambaarsan oo
loo aayo. Ha la tartanto maansadii hormuudka suugaanta
Soomaaliyeed, ee yaa aysan labo maalmood ka dib noqon
wax laga baxo oo waqtigiisi dhammaaday iyo saambuuse
laga addimay.NUUN 154
o
Nebiga scw iyo Sheekada
Marar badan Nebigu scw waxa uu dadka wax ugu tusaalayn
jiray sheeko. Markii uu inna barayay ahmiyadda ay leedahay
in gacanta la qabto kuwa xumaha wada, waxa uu innoogu
tusaaleeyay dad doon saaran. Qaar baa qaybta kore deggan
qaarka kalana qaybta hoose. Kuwan hoos deggan ayaa
marka ay biyo u baahdaanba waxa ay sii maraan kuwa kor
jooga, markaas ayaa ay istuseen in aysan dadka kor jooga
dhibin e, ay doonta meel ka dalooliyaan si ay halkaa uga
ماهنع هللا ضير يشب نب نماعنلا نع helaan biyaha ay rabaan. U fiirso xumaan uma jeedaan e.
لَُثمَ ( :لاق ،ملسو هيلع هللا لص يبنلا نع Haddii in qorshahaasi uu fulo la oggolaado, kulligood waa
لِ َثمَ َك ؛اهَ يفِ ِعقِ اوَ ْلاوَ هِ َّللا دِ ودُ حُ لَ عَ مِ ِئاقَ ْلا ay halaagsamayaan, haddii ay ka qabtaanna, waa ay wada
مْ هُ ضُ عْ َب بَ اصَ َأَف ,ةٍ نَ يفِ سَ لَ عَ اومُ هَ َتسْ ا مٍوْ َق badbaadayaan.
فِ نَ يذِ َّلا نَ اكَ َف ,اهَ َلفَ سْ َأ مْ هُ ضُ عْ َبوَ ,اهَ لاَعْ َأ Waa sheeko hogatusaalayn ah oo aan fasiraad iyo qancin
نْ مَ لَ عَ اورُّ مَ ءِ ماَ ْلا نمِ اوْ قَ َتسْ ا اذَ ِإ اهَ ِلفَ سْ َأ dheeraad ah u baahnayn ee qofkii wax garanayaa uu wax ku
اًقرْ خَ انَ بِيصِ َن فِ انَْقرَ خَ اَّنَأ وْ َل :اوُلاقَ َف ,مْ هُ َقوْ َف fahmayo.
اودُ ارَ َأ امَ وَ مْ هُ وُكُترَْي نْ إَِف ,انََقوْ َف نْ مَ ذِ ؤْ ُن مْ َلوَ Mar kale Nebigu scw isaga oo tusaalaynaya kaalintiisa
اوْ جَ َن مْ هِ يدِ ْيَأ لَ عَ اوذُ خَ َأ نْ ِإوَ ,اعً يمِ جَ اوكُ َلهَ waxa uu yidhi: waxa aan ahay sidii nin dab shitay, oo
.يراخبلا هاور )اعً يمِ جَ اوْ جَ َنوَ markii uu dabkii holcay hareerahana ifiyay, balanbaalistii
iyo cayayaankii kale ay ku soo xoomeen oo ay dabkii isku
qaadeen—isna waa uu ka celcelinayaa iyaguna waa ay isku
maqiiqayaan. Nebigu scw isaga oo dulucda innoo sheegaya
waxa uu yidhi: guntigaan idin hayaa idinkuna naartaad isku
اَنمَِّإ لُوقُ َي مَ َّلسَ وَ هِ ْيَلعَ هُ َّللا لَّ صَ هِ َّللا لَوسُرَ عَ مِ سَ هُ َّنَأ هُ نْ عَ هُ َّللا ضيَ ِرَ ةَرَ ْيرَ هُ اَبَأ maqiiqaysaan oo gacantaydaad ka farabaxsanaysaan.
شُ ارَ فَ ْلا لَ عَ جَ هُ َلوْ حَ امَ تْ ءَ اضَ َأ ماَّ َلَف ارً اَن دَ َقوْ َتسْ ا لٍ جُ رَ لِ َثمَ َك سِ انَّ لا لَُثمَ وَ ليَِثمَ
نَ مْ حِ َتقْ َيَف هُ نَ ْبِلغْ َيوَ نَّ هُ عُ زِ نَْي لَ عَ جَ َف اهَ يفِ نَ عْ قَ َي رِ انَّ لا فِ عُ قَ َت يتَِّلا بُّ اوَ دَّ لا هِ ذِ هَ وَ o
يراخبلا ةياور-اهَ يفِ نَ ومُ حِ َتقْ َي مْ هُ وَ رِ انَّ لا نْ عَ مْ ُكزِ جَ حُ بِ ذُ خُ آ اَنَأَف اهَ يفِ
لِ َثمَ َك مْ كُ ُلَثمَ وَ ليَِثمَ : مَ َّلسَ وَ هِ ْيَلعَ هُ َّللا لَّ صَ هِ َّللا لُوسُرَ لَاَق : لَاَق ، رٍ بِاجَ نْ عَ
اَنَأوَ ، اهَ نْ عَ نَّ هُ ُّبذُ َي وَ هُ وَ ، اهَ يفِ نَ عْ قَ َي شُ ارَ فَ ْلاوَ بُ دِ انَ جَ ْلا لَ عَ جَ َف ، ارً اَن دَ َقوْ َأ لٍ جُ رَ
ملسم ةياور_يدِ َي نْ مِ نَ وُتَّلفَ َت مْ ُتْنَأوَ ، رِ انَّ لا نِ عَ مْ ُكزِ جَ حُ بِ ذٌ خِ آSHEEKO 155
Sheekadu waa hannaan farriimo badan lagu gudbin
karo. Qoraallada aynu tilmaannay ee taariikhda, taariikh
nololeedka, warka, maqaalka—intuba waxa ay ugu macaan
yihiin marka qaab sheeko loo qoro. Wixii akadhemig
ama dood iyo lafagur ahi waa meeshooda, laakiin wixii
tebin guud ah, sheekada ayaa ah qaabka ugu mudan ee la
adeegsan karo.
o
Qorshayn iyo Shakhsiyad Allifid
Sheeko marka aan akhrinayno, su’aalo aynu isweydiinno
ayaa jira: maxaa dhacaya? Yay ku dhacayaan? Sidee wax
u dhacayaan? Maxay ku bilaabmaysaa sheekadu? Halkay
ka bilaabmaysaa? Halkay mari doontaa? Halkay ku
dhammaanaysaa? … Su’aalahan iyo kuwo la mid ah ayaa
aad qorshe (outline) ku dejisan kartaa. Qasab ma aha in
aad qorshahaa isku koobtid e, haddii qaab kale iyo jid
kale kula qurxoonaadaan waa in aad diyaar u tahay in
aad qorshihii wax ka beddeshid. Maayk Taaysan baa laga
hayaa: “Everybody has a plan until they get punched in the
mouth.”—qof kastaa qorshe ayaa uu ku socdaa ilaa afka laga
feedho. Markaas ayaa qorshihii daaqadda ka baxaa oo uu
xaaladda hortiisa taalla ka falcelinteeda ku mashquulayaa!
Injineerku dhisme iska ma bilaabo e qorshayn ayaa uga
horraysa. Farshaxanka degaan qurxoon sawirayaa qorshe
ayaa uu ku bilaabaa. Ninka koorta qoraya iyo marwada
dhiisha tolaysaa waa ay og yihiin waxa ay samaynayaan sida
uu u ekaanayo marka ay dhammeeyaan.NUUN 156
Gabyaagu waxa uu ka gabyayo fikrad fiican baa uu ka
haystaa laakiin erey kasta oo uu dhihi doono in uusan
ogayn baa ay u badan tahay e, sidii daad soo rogmaday baa
uu meeshii godan dulundulceeyaa halabuurkiisu. Hadhow
marka uu cabbaar socdo ayaa uu leeyahay: waxba yuu ila
durkine waan dabrahayaaye/ waan soo qabbirayaaye, iwm.
Waxaa iyaguna jira halabuur fikrad ku dhalatay la
dhaqaaqa oo iyaga oo aan waxba qorshayn, sheekadii u
oggolaada in ay si dabiici ah isu qorto. Waxa ay u badan
tahay in uusan ogayn meesha ay sheekadu la mari doonto
iyo halka ay ku dhammaan doonto, ee muhimaddiisu waa
in uu aragtidii ka dhaliyo sheeko nuxur iyo miisaan leh.
Halabuur kastaa isaga ayaa og sida uu ku godlado ee
curintiisu ay ku bulaasho, lagana yaabee in bilowga uu
tijaabo badan u baahan yahay si uu u ogaado hannaanka ku
habboon halabuurkiisa.
Qoraalku marna waa sidii ‘rukun’ geed laga soo jaray oo
alaab laga qoranayo, sida koor, marna waa sidii haan gunta
laga tolayo, sida sheeko allifaysa adduun mala-awaal ah oo
aan hore u jirin (sayniska mala-awaalka ah). Mar walba
maanhagga qoraaga iyo sida uu u arko qoraalkiisa ayaa
qaabaynaya sida uu qoraalka u wajahayo.
Waxaa jira hab kale oo sheekada lagu curin karo oo aan
qorshayn badan u baahnayn. Qoraaga ayaa abuuraya xaalad
ka dibna dad ku dhex tuuraya oo wixii ka dhasha iyo sidii
ay xaaladdaa ula falgalaan ayaa ay sheekadii noqonaysaa.
Istiifan King oo qaabkan sheekooyinkiisa u qoraa waxa uu
leeyahay isweydii: ka warran haddii… ama maxaa dhacaya
haddii ... (what if?) oo sidaa ku abuur xaalad. Ka dibna
sheekada halkaa kaaga soo baxda qor. Ha ku qasbin marinSHEEKO 157
gaar ah ee u daa in ay si dabiici ah u baaxaadegto. Tusaale
ahaan: maxaa dhacaya haddii qof reer miyi ah uu markii
ugu horraysay tago magaalo weyn oo dal shisheeye ku
taalla? Maxaa dhacaya haddii qof aan weligii miyi tagin oo
ku dhashay Niyuu Yoork la geeyo miyiga Soomaaliya?
Niyadda waa aad ku hayn kartaa meesha godan ee biyaha
sheekadu isugu tagi doonaan, laakiin dhibic kastaa meeshii
ay sii mari lahayd in la sii qorsheeyaa qasab ma aha e, iyada
ayaa marin dabiici ah soo qaadi doonta ee adigu diiwaangali
qulqulka biyaha sheekada.
Qasab ma aha in uu qoraagu aqoon u leeyahay xaaladda
nololeed ee qurbaha ama miyiga, laakiin waxaa qasab ku ah
in uu baadhitaan sameeyo, si ay sheekadu u noqoto maangal
la rumaysan karo oo suuragalnimo leh, macne iyo nuxurna
u yeelato. Baadhitaanku kuma koobna qoraallada jiraalka
ah ee sheekada la mala-awaalayaaba baadhitaan ayaa ay u
baahan tahay.
Sheekadan xaaladda ka dhalatay waxa hagaya ee
qaabaynaya habsocodkeedu waa shakhsiyadda dadka
sheekada ku jira. Haddii aad shakhsiyadda dadka sheekada
ku jira si fiican u daraasaysay, sida ay u dhaqmaan, waxa
ay aaminsan yihiin, waxa ay daneeyaan, qaabka ay u
hadlaan, marka ay la kulmaan xaaladda aad ku dhex tuurtay
falcelintooda,... waa aad malayn kartaa oo mala-awaali
kartaa.
Qoraaga sheekadu waxa uu u baahan yahay in uu waqti la
qaato lana saaxiibo shakhsiyadaha sheekadiisa ku jira. Waa
in uu noqdaa qof dadka iyo habdhaqankooda daneeya oo
dadyaqaan ah. Markaa ayaa uu halabuuri karaa shakhsiyad
la rumaysan karo.NUUN 158
Qof aan garanayn cilmi nafsiga dadka iyo sida dadku u
dhaqmaan, waxa ka suurooba shakhsiyadaha kala duwan,
iyo wixii kale, … waa ay adag tahay in uu allifo sheeko macne
leh oo la rumaysan karo. Habdhaqan qofka laga fisho ayaa
jira. Waa uu ka duwanaan karaa, laakiin wa in ay jirto sabab
sidii lagu yaqaannay ka leexisay, ama ay jirtaa ujeeddo uu
qoraagu ka leeyahay. Oday Soomaaliyeed oo miyi jooga iyo
qof dhalinyaro ah oo magaalo ku koray habdhaqankoodu
aad ayaa uu u kala duwan yahay, dadka shaqooyinka kala
duwan qabtaa habdhaqanno kala duwan ayaa ay badanaa
leeyihiin.
Shakhsiga sheekada hagayaa waa in uu wax qabanayo,
wax doonayo, wax diidayo, yool leeyahay… waa in uu hawlan
yahay. Aadanuhu waa hawlane hamminaya (مماــه /ثراــح(
Axmed Sheekh Jaamac sheekadiisa Shirweynaha Xoolaha
Soomaaliyeed waxa uu si cajiib ah innoogu soo gudbinayaa
shakhsiyadda xoolaha kala duwan oo qofaysan. Waxa uu
adeegsanayaa murtidii Soomaaliyeed ee soojireenka ahayd
ee xoolaha iyo mayeedhaanka u yeeli jirtay shakhsiyad
dhammaystiran. Xitaa dadka ku jira sida uu shakhsiyaddooda
u sawiro waxa aad mooddaa in uu tilmaamayo dad aynu
naqaan. Waxa uu sheekada ku macaanaynayaa kaftannada
degaannada qaar laga sameeyay si loo sii rumaysto.
o
Sababta aynu sheekada u xiisaynayaa waa dadka ku jira ee
aynu noloshooda iyo dareenkooda la falgalayno. Waa la
xidhiidhka aadane kale. Xitaa sheekooyinka noolaha kale
ku saabsan waxa aynu u dhignaa qaab qofaysan oo aynuSHEEKO 159
aadane ugu ekeysiinnay.
Waxa ugu weyn ee sheekada innaga soo jiitaa waa
dareenka ay innagu beerayso iyo laxaw-wadaagga (empathy)
aynu la samaynayno qof ama qofaf kale. Wiil yar oo qoys
mudan ah ka dhashay oo aan waxba galabsan oo walaalihii
ximinayaan ka dibna ceel ku ridayaan, oo inta la helo
addoonnimo lagu iibinayo, … waa qiso dareenkeenna
taabanaysa oo aynu la qiiroonayno waxa ku dhacaya wiilkaas
iyo aabbihii murugada uu marayo. Wiil yar oo hooyadii
lagu yidhi webiga ku rid kii laga qarinayay ayaa inta uu helo
korin doona e, waa sheeko yaabkeeda leh dareenka qofkana
aad u taabanaysa.
Baadhitaan lagu sameeyay sheekooyin badan oo caan
ah, oo kuwo qadiim ah iyo kuwo cusubba leh, jiraal
iyo mala-awaalna isugu jira, waxaa ka soo baxday in
sheekooyinka badankooda habsocodkoodu uu u dhacayo
lix qaab middood5:
Barwaaqoobid—qof nolol dhibaato ah ka gudbaya, roob
khayr lehna u da'ay;
Aafoobid—qof aafoobay oo dani dhulka dhigtay nolol
fiicanna ka dhacay (Ninka labada beerood leh ee suuradda
Kahf, iyo beeraleyda suuradda al-Qalam/ Nuun);
Samatabax—qof dhulka ku dhacay oo kabasho iyo
samatabax sameeyay (Yuunus cs markii nimirigu liqay);
Samatabax Silloon—qof inta uu kacay haddana kufay
oo afka ciidda darsaday (sheekooyinka calool xumada ku
dhammaada ayaa tan u badan, sida Taaytaanik, Aqoondarro
5 Towards a science of human stories: using sentiment analysis and emotional
arcs to understand the building blocks of complex social systems. Andrew J.
Reagan. https://arxiv.org/pdf/1712.06163.pdfNUUN 160
Waa u Nacab Jacayl. Kacaankii Soomaaliya haddii uu sheeko
ahaan lahaa, tan ayaa uu noqon lahaa!;
Qof kacay, kufay, oo haddana kacay—waxaa sidan u badan
sheekooyinka qof jacaylkiisii helay, ay ka kala daadatay,
oo haddana helay cid tidhaahda wixii ku soo maray ka
maydho!;
Qof kufay, kacay, oo haddana kufay—reer Banii Israa’iil oo
addoonsi iyo shirki galay, Alle ka samatabixiyay, oo haddana
ku noqoday.
Natiijada baadhitaanka ka soo baxday waxaa ku jirtay in
sheekooyinka loogu akhriska badan yahay ay u badan yihiin
saddexdan qaab: (4) samatabaxa silloon (kicid-kufid), (6)
kufid>kicid>kufid, iyo labo (3) samatabax oo isku xiga
(kufid>kicid>kufid>kicid).
Sheekadu waa ay yeelan kartaa labo habsocod oo ay kala
yeelanayaan labo shakhsi oo sheekada ku jira. Muuse cs iyo
Fircoon midba sheekada qaybtiisu waxa ay leedahay mid
ka mid ah habsocodyadan lixda ah. Haddii ay sheekadaadu
ka maaranto habsocodyadan, waa arrin kuu furan. Waa
tilmaan e, ma aha xeerar aadan ka tallaabi karin. Waxaana
jira siyaabo kale oo habsocodka sheekooyinka loo eego.
o
Waaxyaha Sheekada
Sheekadu waxa ay leedahay cid wax doonaysa, wixii ay
doonaysay, iyo cid ama wax lid ku ah oo ka hor taagan
doonistaa. Waxaa jirta dhacdo sheekada dhaqaajisa ooSHEEKO 161
dabkeeda shidda, jidkii sheekadu mari lahayd iyo wixii
dhici lahaa, marxalad ay sheekadu meel halis ah gaadho,
marxaladda figta sheekada, iyo marxaladda ugu dambaysa
ee ay xallismato. Waaxyahan waxaa badanaa loo qaybiyaa
qaabdhismeed saddex marxaladood leh: bilow, dhex, iyo
dhammaad.6
Haddii aan eegno Nebi Yuusuf cs iyo walaalihii, riyadii
uu arkay ayaa sheekadu ay ka bilaabmaysaa. Walaalihii
waxa ay rabaan jacaylka aabbahood waxa ayna iska
dhaadhiciyeen in Yuusuf caqabad ku yahay. Sidaas awgeed
ayaa ay go’aansadeen in ay Yuusuf meesha ka saaraan.
Qorshihii lagu dili lahaa waa kii isu beddelay in ay ceel ku
ridaan oo ay isdhaafiyaan, aabbahoodna ay been u sheegaan
in yey cuntay intii ay ciyaarayeen. Laakiin sheekadu sidii ay
istuseen uma dhicin e, marxalado kale ayaa ay martay.
Yuusuf cs waxa uu marayaa dhawr marxaladood oo halis
ah oo shirqoolkii loo maleegay uu meel daran galinayo;
marka uu ceelka ku jiro iyo marka uu xabsiga ku jiro. Waa
labo marxaladood oo aysan muuqan sidii uu kaga badbaadi
lahaa ayna u eg tahay in uu soo taabtay meeshii ugu
dambaysay. Laakiin labadaba waa uu ka samatabaxayaa.
Waxa aan odhan karnaa figta sheekadu waa marka uu
walaalihii arkayo marka koowaad ee uu dejinayo qorshe
uu walaalkiisii yaraa kaga la hadhayo. Sheekadu waxa ay
ku xallismaysaa marka uu isu sheego in uu Yuusuf yahay
ee dabadeedna aabbihii iyo hooyadii uu la kulmayo, riyadii
sheekadu ku bilaabatayna fasiraaddeedii aynu helayno.
Saddexda marxaladood ee sheekada loo qaybin karaana
6 3 Act story: crisis > struggle > resolution
set-up > build-up > pay-offNUUN 162
waa bilowga oo ah yaraantii Yuusuf cs, imaatinkiisii
Masar, gurigii Casiiska iyo wixii haweenayda uu kala
kulmay, qabashadii xilka... oo qaybta dhexe ah, iyo qaybta
dhammaadka oo ah la kulankii walaalihii iyo dibuhabaynta
qoyskiisii kala daatay. Waa sheeko dhammaadkeedu farxad
yahay— (5) Qof kacay [markii guriga Casiiska uu tagay],
kufay [islaantii Casiiska ee damaaciday > xabsi], oo haddana
kacay [qabashadii khasnadda boqorka iyo ururintii qoyska].
Waxaa iyaduna jirta in saddexdii marxaladood shan laga
dhigo: hordhac sheekada lagu soo bandhigayo oo akhristaha
lagu siinayo macluumaad iyo xog u iftiimiya sheekada soo
socota. Waa jawaabihii: Yay sheekadu ku saabsan tahay?
Halkee ayay ka dhacaysaa? Goorma...?
Marxaladda xigtaa waa buuq iyo in madaxa la isla galo
oo wax dhacaan. Marxaladda koowaad iyo labaad waa la
isdabo marin karaa oo buuqa iyo dhacdada ayaa lagu bilaabi
karaa.
Dhacdooyinkii isdabajoogga ahaa waxa ay gaadhayaan
figta iyo meesha ugu sarraysa ee ay gaadhi kareen. Ka
dibna xaaladdii waa ay qaboobaysaa waxaana bilaabmaysa
in arrimihii kala degaan oo isku dhacii isfahan beddelo.
Marxaladda shanaad ee u dambaysaana waa tii ay sheekadu
ku dhammaanaysay ee xalka lagu gaadhayay.7
o
7 Action > Background > Development > Climax > Ending. eeg Bird by Bird,
Anne Lamott (2020), b.96.SHEEKO 163
Hadal isweydaarsi (dialogue)
Waa qasab in dadka sheekada ku jiraa wada hadlaan. Qof
aan hadlayn waa qof aan noolayn. Sida ay muhiim u tahay
in qaabka dadka loo soo bandhigayaa ay tahay mid macquul
ah oo la rumaysan karo, ayaa loo baahan yahay in hadalkii
ay isweydaarsanayeenna uu u noqdo wax la rumaysan karo
oo aan ka dhicin hadalka dadka caadiga ah. Waa in aad
dheg u leedahay habdhaca hadalka oo aad mala-awaali
kartaa hadal la rumaysan karo. Haddii laga dhadhansado
in uu kabkab iyo wax la dirqiyay yahay, sheekada ayaa
dhaawacmaysa. Marka aad qortid hadalka, isku day in
aad kor u dhahdid oo dhegayso sida waxa aad qortay soo
baxayaan. Dadka sheekada ku jira haddii aan hadalkooda
la kala sooci karin, waa wareer. Nolosha caadiga ah dadka
hadalkooda ayaa lagu kala gartaa. Sheekadii la rabo in la
rumaystana waa in ay qaabkaa ku socotaa.
Hadalku waxa uu qayb weyn ka qaataa aragtida aynu
qofka ka qaadanno iyo miisaanka uu agteenna ku yeelanayo.
Riwaayadaha Soomaalida oo intooda badan ah hadal iyo
muran, hadalka ku jiraa aad ayaa uu u xiiso badan yahay,
qoraaga sheekaduna wax badan ayaa uu ka baran karaa.
Laakiin meelaha qaar qaabka riwaayaddu waa uu ka duwan
yahay sheekada noofalka ah, oo sheekada ayaa uga dhow
hadalka caadiga ah.
Waa waqti fiid ah. Guriga Maxamuud waxaa fadhiya
labo nin oo ay qaraabo yihiin. Mid ka mid ah oo la yiraahdo
Cabdi Ciddiyabirre ayaa kala hadlaya Maxamuud inuu ka
caawiyo dacwad uu u haysto Ciidammadii Xoogga Dalka
Soomaaliyeed, oo uu sheeganayo in si aan habboonaynNUUN 164
looga eryay ama looga rukhseeyay.
“Maxamuud, walaal maanta nin walba wuxuu ku
tiirsan yahay tolkiis. Adigaa reerka wax u bartay. Adigaa
hadda shaqo wanaagsan haysta, oo weliba waxaad dadka
dhexdooda ku leedahay magac oo waa lagu maqlayaa.”
“Waa koow.” Maxamuud si deggan ayuu hadalka u
gurayaa.
“Aniga nimanka shaqada iga cayriyay waa dad iyaga
farriin ayaa la gaarsiiyay ee meesha niman kalaa ii
tashaday.”
“Waa koow.”
“Saddex nin oo mid ka shaqeeyo Wasaaradda
Gaashaandhigga, labana aniga xerada igala shaqeeyaan, oo
haddaan kuu sheego aad garan karto abtirsiimahooda, oo
aan ogahay meesha ay igala dirireen, ayaa walaal hawshaan
ka dambeeya.”
“Waa gartay.”
“Waxaan rabaa inaad ii raacdid Maxakamadda
Badbaadada ama tan Gobolka oo aad dacwadda
ila gudbisid. Hadday wax ila qaban waayaanna, ilaa
Madaxweynaha inaad ila socoto. Weliba waxaan rabaa
inaad warqad u qortid qolyahaan BBC-da laga sheego, ee
la leeyahay xuquuqul insaan ayay u doodaan.”
“Cabdiyoow walaal anigu wax aan kaa hagranayaa
ma jiraan. Laakiin go’aammada ciidanka laguma qaado
maxkamad gobol, oo waxay leeyihiin hab garsoor oo iyaga
u gaar ah. Marka haddaadan iyagii dib ugu noqon karin,
oo aadan dacwaddaada rafcaan isla ciidanka ugaga qaadan
karin, way ila adag tahay in annaga oo aan ciidan ahayn
aan wax ka qaban karno.” Ayaa Maxamuud ku jawaabay.
Hadalkii waa iska yaraaday. Shaahii la cabbayay markii
la dhammaystay ayaa labadii nin iska tageen.SHEEKO 165
Dibedda markay u baxeen ayuu Cabdi Ciddiyabirre, oo
aan ku qancin jawaabtii Maxamuud, laakiin ka xishooday
inuu hortiisa ka hadlo, bilaabay inuu muujiyo xanaaqiisa.
“Waxbarashadaan baas waxa laga helo anigu maba
aqaan. Dhawrka reerka iskoolladaas u galay waxaad
moodda in la wada dhufaanay oo wallaahi mid wadaan
ceel kuugu ridi karaa kuma jiro.”
Ninkii kale uma jawaabayn laakiin waa iska
dhegeysanayay.
“Ninkaas Maxamuud ah waxa gurigiisa buugaag yaal oo
derbiga ugu taxan waxaan fulaynimo ahayn kama dheefin.
Bal nin dadkiisii maalin walba la iska camcaminayo oo aan
mar keliya hadal iyo ficil laga helayn. Dadka kale kuwooda
wax bartay ayaa hoggaamiya, laakiin kuweenna belaayaa
labada lugood ku dheggan.”8
o
cutiya: Horta ma ogtahay lafahaa waxa ii yeelay
in ay tahay saddexdiinaas qof kala
celintooda.
caateeye: Husss: Aniga afkaaga dheer ha igu soo
taagin.
cutiya: Caateeye, hadda maxaad u dishay
gabadha yarta ah. Waaniga maalin
walba aniga iyo adigu uun… Wallee.
caateeye: Waxa la yidhi saddex aan saddex deynin
baa jirta:
Indho aan ilmo deyn
8 Cabdulqaadir Diiriye, Soodoog (2020), bb.35-37.NUUN 166
Madax aan wareer deyn iyo
Hilib aan dhaqdhaqaaq deyn!
cutiya: Waa yeelkood intaasiba ee horta
maxaad u dhishey yarta yar?
caateeye: Naa iga aamus baan ku leeyahay ha ila
bocoolo gurane.
cutiya: Yaa Kaafi! Oday waynaadey oo maalin
walba carruurta------
caateeye: Buus baannu ku leennahay. Toban
baannu kuu sheegnay----- Wax xillay
afkayaga ka raadinaysaa!
cutiya: Haddee haddaan ku la sii gurto xaalkaa
xumaanaya.
caateeye: Ila guran mayso, waana sii waddaa
Muslinow! Hilib aan dhaqdhaqaaq
deynini waa nin rag ahoo aan rag
lahayn baa la yidhi.
Waar saa ha la yeeluu leeyahayoo
haddee yaa u soo nuuxsanaaya!
Indho aan ilmo deynini waa nin
curadkiisu xun yahay baa la yidhi!
cutiya: Waar ha iga habaarin curadka!
caateeye: Madax aan wareer deynina waa nin
naag xun qabaa la yidhi!
Isaga oo caafimaad qabuu imanayaa,
markaas bay hadal ku duraysaa. Dhag!
Dhag! Madaxii baa kala dillaacaya.
cutiya: Soo gaabi hadda iyo dan!SHEEKO 167
caateeye: Naa waxaan ku leeyahay, masayr baa ku
galay, anna isguudguudiska iyo waxaaga
waan arkaaye, cawdu billeyso, meelna
uma aan socdee!9
o
Mararka qaar haddii labo qof wada hadlayaan, si fudud ayaa
loola socon karaa qofba hadalkiisa, markaana uma baahna
in hadal kasta la raaciyo cidda tidhi.
“Eeddo…”
“Haa Eeddo…?”
“Eeddo ma i caawin kartaa?”
“Maxaa jira? Maxaan kaa caawiyaa?”
“Eeddoow waxaan illaaway inaan soo qaato
boorsooyinkaygii”
“Xaggee ka timi?”10
Hadalka sida loo yidhi mar baa ay macne dheeraad ah
soo kordhinaysaa, marna waa laga maarmaa. Mar kasta ha
raacin fasiraad: wuxuu yidhi ... isagoo qoslaya, ...iyada oo
soconaysa..., iwm.
o
9 Cali Sugulle, riwaayadda Kala Haab Kala Haad, eeg Hal Tisqaaday (2020),
bb.355-356.
10 Cabdulqaadir Diiriye, Soodoog (2020), b.2.NUUN 168
Lahjad
Lahjaddu ka fiirsi ayaa ay u baahan tahay, waana muhiim in
la dhowro haddii sheekada uu ku jiro hadal lahjad ku socdaa.
R iyo Dh ha isku qasin. Lahjaddu waa qayb shakhsiyadda
ka tirsan, mana aha in la dhayalsado. Qofka hadlayaa haddii
uu ku suntan yahay degaan, marba lahjad ha u qorin. Qof
reer koonfur ahi caadi ahaan ma dhaho: Waar Caliyoow,
mid reer waqooyi ahina ma dhaho: Abbaayo waa imaanaa.
o
Sida nolosha caadiga ah, ma aha in wax kasta carrabka lagu
ballaadhiyo e, mar baa hadal dhafoor ku yaallaa. Mar ayaa
ay tahay qofka wajigiisa iyo indhihiisa iyo habdhaqankiisa
kale in laga akhristo wixii uu odhan lahaa. Mar ayaa
aamusku hadal yahay. Tebinta ayaana lagu kabi karaa ama
lagu tilmaami karaa aamuskaa iyo waxa uu xambaarsan
yahay.
o
Xawaaraha (pace)
Sheekadu waxa ay u baahan tahay muuqaallo kala duwan
oo qaarkood aad qunyar ku marisid akhristaha, qaarna
adiga oo xiimaya aad dhaafisid, si aad xiisaha akhristaha
u haysid. Farshaxannimada sheeko tebineed ee qorayaasha
in badan oo ka mid ahi waa sida ay xiisaheenna u hayaan,
waxaana kaalin weyn ka ah xawaaraha sheekada iyo sida
ay u bedbeddelaan. Sheeko wada 100 ku socota waaSHEEKO 169
lagu xiiqayaa waana lagu wareerayaa, mid wada 10 ku
socotana waa laga caajisayaa. Weedhaha iyo tuducyada
oo dhererkooda la isu dheellitiro, qaar la dheereeyo, qaar
la gaabiyo, qaarna dhexdhexaad laga dhigo, ayaa qayb ka
qaadan karta miisaamidda xawaaraha sheekadu ku socoto.
Tuducaynta waxa aynu ugu tagi doonnaa qayb dambe.
Qoraaga halabuurka lihi waxa uu garanayaa meesha u
baahan in uu xawaare ku maro oo uu sheellaraha dhulka
dhigo, sheekadana isku cufo oo uu ururiyo, si uu dareenka
akhristaha u kiciyo, iyo meesha u baahan in uu tartiibiyo si
muuqaallada jidka hareerihiisa ah indhuhu ugu doogsadaan,
kuna nastaan. Laakiin marna ma aha in ay sheekadu
istaagto oo tilmaan dheer oo aan sheekada hore u sii
wadayn lagu mashquulo. Haddii nasashada lagu dheeraado
sheekadu waa ay debcaysaa, akhristuhu in uu ka xiise
dhaco sheekada ayaa halis ah. Bogag badan oo aan waxba
dhacaynin sheekada ayaa ay la degaan. Sheekadu haddii ay
debecdo oo dhacdooyinka hadal badani u dhexeeyo, xiisihii
iyo xamaasaddii baa ka dhinta.
Akhristaha waa in aadan sii dayn oo sacaagu uu qoobka
ku hayaa. Mar hoggaanka u dabci ha yara daaqee, marna u
gaabi oo ku hees, laakiin marna ha sii dayn.
Maskaxdeennu waxa ay raadisaa in ay hesho macluumaad
dhammaystiran e, kuma qanacdo sheeko kala dhiman
iyo war ku badh go’a. Raadintaa dhammaystirnaanta
ayaa sheekada xiise u yeesha, waana qodob muhiim u ah
qoridda sheekada. Maxaa xiga? Maxaa dhici doona? Yaa
waxaa samayntiisa ka dambeeyay? Ii wad sheekada way igu
socotaaye. Xaraarad baa qofka ku kacaysa aan ka degayn ilaa
uu jawaabtii ka maqnayd helo oo sheekadii xallisanto.NUUN 170
Dareenkaas weeye hoggaanka aad akhristaha ku haysaa.
Wax uu rabo in uu ogaado ku walacso oo ku muhi si uu
ugu dulqaato meelaha yara jiitamaya ama sheekadu yara
gaabinayso. Muhintaas iyo walacsigaas ayaa daraamada iyo
xiisaha sheekada kaalin weyn ugu jira.
Walacsigaas qofka dareenkiisa lagu soo jeedinayo, iyo
muhintaas lagu hoggaaminayaa waxa ay ka mid yihiin
qaababkii Nebigu scw saxaabada wax ugu sheegi jiray.
Maalin iyada oo Mucaad rc la socdo, ayaa uu Nebigu
scw u yeedhay: Mucaadoow. Labbayka Rasuulkii Allow.
Nebigu scw waa uu iska sii socday e waxba uma sheegin.
Xoogaa ka dib ayaa uu haddana sidii oo kale ugu yeedhay
Mucaadna isla sidii ugu jawaabay. Saddex goor ka dib ayaa
uu farriintiisii u gudbiyay Mucaad oo si fiican u soo jeeda
oo danaynaya waxa Nebigu scw u sheegi doono.
Mar kale saxaabada oo la jooga ayaa janaaso arkay
markaas ayaa ay khayr ku ammaaneen. Nebigu scw waxa uu
yidhi: Waa ay waajibtay. Haddana mid kale ayaa ay arkeen,
لَاَق بٍ ْيهَ صُ نُ ْب زِ يزِ عَ ْلا دُ ْبعَ انََثدَّ حَ ةُ َبعْ شُ انََثدَّ حَ مُ دَ آ انََثدَّ حَ 1301
markaa ayaa ay xumaan ku sheegeen, tiina waxa uu yidhi:
اهَ ْيَلعَ اوْ نَْثَأَف ةٍزَ انَ جَ بِ اورُّ مَ لُوقُ َي هُ نْ عَ هُ َّللا ضيَ ِرَ كٍ ِلامَ نَ ْب سَ َنَأ تُ عْ مِ سَ
Waa ay waajibtay. Nebigu scw ma raacin hadal kale, taas oo
اوْ نَْثَأَف ىرَ خْ ُأبِ اورُّ مَ مَّ ُث تْ َبجَ وَ مَ َّلسَ وَ هِ ْيَلعَ هُ َّللا لَّ صَ يُّ بِنَّ لا لَاقَ َف ايً ْ خَ
saxaabadii dareen ku dhalisay soona jeedisay dareenkoodii.
امَ هُ نْ عَ هُ َّللا ضيَ ِرَ بِ اَّطخَ ْلا نُ ْب رُ مَ عُ لَاقَ َف تْ َبجَ وَ لَاقَ َف اشًّ َ اهَ ْيَلعَ
Iyaga oo raba in ay ogaadaan waxa waajibay laakiin aan
هِ ْيَلعَ مْ ُتْينَْثَأ اذَ هَ وَ ةُ نَّ جَ ْلا هُ َل تْ َبجَ وَ َف ايً ْ خَ هِ ْيَلعَ مْ ُتْينَْثَأ اذَ هَ لَاَق تْ َبجَ وَ
ku dhiirran in ay weydiiyaan, ayaa Cumar weydiiyay waxa
.ضِ رَْلأْا فِ هِ َّللا ءُ ادَ هَ شُ مْ ُتْنَأ رُ انَّ لا هُ َل تْ َبجَ وَ َف اشًّ َ
‘waajibay’. Markaa ayaa uu Nebigu scw yidhi: kaa wanaag
ayaa aad ku sheegteen sidaa ayaana ay Janno ugu waajibtay,
kaana xumaan ayaa aad ku sheegteen sidaas ayaana ay Naar
لَّ صَ يِّ بِنَّ لا فُ يدِرَ اَنَأ ماَ نَ ْيَب لَاَق هُ نْ عَ هُ َّللا ضيَ ِرَ لٍ َبجَ نِ ْب ذِ اعَ مُ نْ عَ
ugu waajibtay—waxa aad tihiin maragfurkii Alle ee dhulka
تُ ْلُق ذُ اعَ مُ اَي لَاقَ َف لِ حْ رَّ لا ةُرَ خِ آ لاَِّإ هُ نَ ْيَبوَ ينِ ْيَب سَ ْيَل مَ َّلسَ وَ هِ ْيَلعَ هُ َّللا
joogay.
تُ ْلُق ذُ اعَ مُ اَي لَاَق مَّ ُث ةً عَ اسَ رَ اسَ مَّ ُث كَ ْيدَ عْ سَ وَ هِ َّللا لَوسُرَ اَي كَ ْيَّبَل
لٍ َبجَ نَ ْب ذُ اعَ مُ اَي لَاَق مَّ ُث ةً عَ اسَ رَ اسَ مَّ ُث كَ ْيدَ عْ سَ وَ هِ َّللا لَوسُرَ كَ ْيَّبَل
o
لَ عَ هِ َّللا قُّ حَ امَ يرِ دْ َت لْ هَ لَاَق كَ ْيدَ عْ سَ وَ هِ َّللا لَوسُرَ كَ ْيَّبَل تُ ْلُق
هُ ودُ ُبعْ َي نْ َأ هِ دِ اَبعِ لَ عَ هِ َّللا قُّ حَ لَاَق مُ َلعْ َأ هُ ُلوسُرَ وَ هُ َّللا تُ ْلُق هِ دِ اَبعِ
كَ ْيَّبَل تُ ْلُق لٍ َبجَ نَ ْب ذُ اعَ مُ اَي لَاَق مَّ ُث ةً عَ اسَ رَ اسَ مَّ ُث اًئْيشَ هِ بِ اوُكشرِ ْ ُي لاَوَ
هُ وُلعَ َف اذَ ِإ هِ َّللا لَ عَ دِ اَبعِ ْلا قُّ حَ امَ يرِ دْ َت لْ هَ لَاَق كَ ْيدَ عْ سَ وَ هِ َّللا لَوسُرَ
مْ هُ َبذِّ عَ ُي لاَ نْ َأ هِ َّللا لَ عَ دِ اَبعِ ْلا قُّ حَ لَاَق مُ َلعْ َأ هُ ُلوسُرَ وَ هُ َّللا تُ ْلُقSHEEKO 171
Sheekadu waa tebinta (narration) dhacdooyin iyo
tilmaamidda (description) dhacdooyinka, ciddii samaysay,
meesha ay ku dhaceen, iyo qaabka ay u dhaceen. Waxaa
weheliya hadallada la isweydaarsanayo (dialogue).11
o
11 Stephen King, On Writing, b.187.NUUN 172ANSHAXA IYO FANKA
Hoosba hadal leh
Wax kastaa waxa uu leeyahay qaab iyo goob ka hadalkiisa
ku habboon. Wax sidiisa qumman ayaa anshaxa wanaagsan
garab mari kara, maadaama xilli qaldan laga hadlay ama
goob qaldan lagaga hadlay.
Buugaagta caafimaadka laga barto waxaa ku yaalla sawirro
muujinaya cawro iyo waxyaalo caadi ahaan ceeb ay tahay in
la muujiyo. Kutubta fiqhiga waxaa ku jira masalooyin ku
saabsan galmada iyo isdhexgalka xubnaha taranka oo si
qayaxan looga hadlayo. Culamada qaar marka ay sharxayaan
xadiisyada Nebiga scw ee ku saabsan xidhiidhka sariirta ee
lammaanaha, waxa ay faahfaahiyaan qaabka dhunkashada
waxa ayna ka hadlaan carrab iyo calyo isdhaafsi! Buugaag
lammaanaha loo qoray oo faahfaahiya galmada iyo wixii la
mid ahna waa ay jiraan. Laakiin arrimahan cidina anshaxNUUN 174
xumo kuma tilmaanto, mana aha la jiifiyaana bannaan e,
waa hadallo hooskoodii jooga, wax baridna loogu talagalay.
Waa qayb nolosha ka mid ah oo qofku marka uu u baahdo
uu ka baran karo buugaagtaas.
Laakiin arrimahan haddii lala yimaaddo oo lagu
faahfaahiyo gole la wada fadhiyo yar iyo weyn, carruur iyo
cirroole, waxa ay noqonaysaa anshax xumo, sida qofku in uu
isnadiifiyaaba ay wanaag u tahay, laakiin ay anshax xumo u
tahay in uu dadka hortooda sankiisa ku nadiifiyo.
Xadiis uu werinayo imaam Axmed ayaa saxaabigii
weynaa ee Ubay ibnu Kacab waxa uu arkay nin qabiil u
habarwacanaya oo abtir ku faanaya. Ubay waxa uu ku
yidhi: g**ka aabbahaa qaniin! Markii uu arkay in dadkii la
joogay ay la yaabeen waxa uu ku hadlay, qaarna dhaheen
af xumadaa kugu ma aannan aqoon, ayaa waxa uu idhi:
sidaasaa na la amray oo waxa aan maqlay Nebiga scw oo
leh: qofkii habarwacashadii jaahiliyada ku yeedha, ku dhaha
g**ka aabbaa qaniin, hana u sarbeebina!
ىزعت لجرلا اذإ :ةياور فو .اونكت لاو ،هوضعأف ،ةيلهاجلا ءازعب ىزعت نم
.اونكت لاو ،هيبأ نهب هوضعأف ،ةيلهاجلا ءازعب
Abtir haddii uu ku faanayo oo uu qudhunkii jaahiliyada
weli wado, meeshii uu ka soo baxay afka u galiya—weeye
murtida ku jirtaa ayaa la yidhi.
Mar ayaa loo baahan yahay in hadalka la qaawiyo, laakiin
waa in ay jirtaa ujeeddo qasbaysa oo aan si kale loo dhigi
karin.ANSHAXA IYO FANKA 175
o
Afxumadu waa ay dhacdaa. Dadku waa ay caytamaan.
Xubnaha taranku waa qayb jidhkeenna ka mid ah. Shahwada
iyo galmadu waa wax jira. In laga hadlaana sideeda anshax
xumo uma aha.
Dhibta waxa keenayaa waa in ujeeddo la’aan lagu
tiiqtiiqsado ka hadalka waxyaalo diin ahaan iyo dhaqan
ahaanba aan anshaxa wanaagsani oggolayn. Qoraaga
sheeko curinaya ee tallaabo-tallaabo u dhigaya dad isu
galmoonaya, marka la dhaho anshaxii wanaagsanaa waa
aad ka weecatay, qiil ma u noqonaysaa in uu isku difaaco
xaqiiqo jirta ayaa aan ka hadlay? Sow xaqiiqo jirta ma aha
in qof kastaa saxaroodo oo kaajo? Ma odhan karnaa waa fan
iyo suugaan in qoraa innoo faahfaahiyo sida uu u xaajoodo?
Ma ku mudanayaa ammaan mise qof bilaa anshax ah baynu
xisaabinaynaa?
Suugaanta xaarwalwaalnimada weeye taasi!
Suugaantii hore ee Soomaaliyeed waxa ay u badan tahay
isku dir qabiil, dhac iyo boob, dagaal, iyo faan. Suugaantii
Carabtii horana waa la mid, waxaase u dheeraa khamriga,
dumarka, iyo waalli badan. Labadanba waa la bartaa, oo
midda Carabiga masaajidda iyo xalaqadaha cilmiga ayaaba
lagu bartaa, sababtuna waa kaydka afeed ee ku jira oo loogu
baahan yahay barashada aftahammada Carabiga oo aan
looga maarmayn barashada iyo fahanka diinta.
Laakiin ma jirto dan innagu seetaynaysa in aan
immika curinno sheeko, gabay, taariikh, maqaal, iwm., oo
bilaa anshax ah. Wixii qoran ee laga maarmi waayo waa
meeshooda, laakiin wixii hadda la curinayo waa in ay anshaxNUUN 176
iyo dhowrsoonaan ku suntanaadaan. Gabay 150 sano ka hor
la tiriyay afka ku jiray waa aynu ka baran karnaa, meesha uu
dumarka ku liidayo ama qabiil ku caayayana waa aynu iska
dayn karnaa, laakiin maanta mid la curinayo in uu qabiil
caayo ama dumar liido ma aha wax ay tahay in la aqbalo.
Sidaas si la mid ah, sheeko hirgashay oo anshax xumo ku
jirto loogama tusaale qaadan karo in mid hadda la curinayo
anshax xumo laga buuxiyo oo galmo tallaabo tallaabo loo
sawiro, ama dad xaqdarro loogu takooro.
o
“Sidee xeego loo xagtaa ilkana ku nabad galaan"
Sida aynu anshaxa wanaagsan u ilaalinno marka aynu
dadka la hadlayno, ee aynu isaga dhowrno in aynu carrabka
ku dhufanno ereyo laga xishoodo, ayaa ay tahay in aynu u
xishoonno marka aynu wax qorayno.
Marar badan qoraagu waxa uu u dan leeyahay in uu
iftiimiyo dhaqan silloon oo bulshada uu ku arkay, taas
ayaana ku kallifi karta in uu qoro wax dadka qaarkood ka
didaan.
Runtii in boogta la taabto iyo in anshaxa la ilaaliyaa isma
diidayaan. Qoraaga hawshiisu waa in uu iswaafajiyo labadan.
Si dadban u qor, qof inkaar ah oo aad dhaleecaynayso
dabeecad uga dhig oo ku maag... halabuurkaaga qoraanimo
adeegso. Haddii aadan awoodin iswaafajintaas, waxba ha
qorin e ummadda ka fadhiiso.
Dhanka kale, akhristayaashu waa ay kala aragti duwan
yihiin oo wax kula xun baa mid kale caadi la ahaan kara.ANSHAXA IYO FANKA 177
Dadka ha ku qasbin in ay sidaada uun wax u arkaan. Wax
yar markii aad qoonsataba inta kale qashinka ha ku darin.
“Buugna faa'iido kama madhna”—sidii uu yidhi Ibnu
هللا ضير دوعسم نب هللا دبع نع
Xasam.
هيلع هللا لص هللا لوسر لاق :لاق هنع
Beryahan waxaa soo baxay dad haddii la dhaho anshaxa ha
لاو ،ناعللا لاو ،ناعطلاب نمؤلما سيل :ملسو
la dhowro, ku jawaabaya: waxani waa fan uusan fahankaagu
.ءيذبلا لاو ،شحافلا
heerkiisa gaadhin oo bilow ayaa aad tahay. Anshax xumo in
aan gaadhno Ilaahay ayaa aan ka magangalnayba! Qoraagu
goorma ayaa uu marfuucul qalam noqday? Maxay ahayd
dooddan odhanaysa qoraagu kuma qasbana in uu anshaxa
dhowro? Sideedaba, caadi ahaan wax aadan waalidkaa
hortooda ka dhahdeen ha qorin. Fan iyo sheeko qiil ma
aha. Ka warran haddii ereygaasi cunsuriyad ama takoor
yahay? Fanka awgii ma la bannaysan karaa? Ereyga xumi
miyaa uu qurux bataa marka sheeko la allifay uu ku jiro?
Hal erey ayaa janno ama naar lagu kasban karaa.
هِ ْيَلعَ هُ َّللا لَّ صَ يِّ بِنَّ لا نْ عَ ةَرَ ْيرَ هُ بيَِأ نْ عَ
Wax la iska yidhi ayaa Alle agtiisa ku weyn ayna tahay in
نْ مِ ةِ مَ ِلكَ ْلابِ مُ َّلكَ َتَيَل دَ ْبعَ ْلا نَّ ِإ لَاَق مَ َّلسَ وَ
laga dhowrsado.
اهَ بِ هُ َّللا هُ عُ َفرْ َي لاًاَب اهَ َل يقِ ْلُي لاَ هِ َّللا نِ اوَ ضْ رِ
ٌ ْ ُ َ َ ْ َ َّ ُ َ ْ َ َ ُ ُ َ َ ْ ُ َ ْ َ ُ َ ْ َّ َ َ ْ نْ مِ ةِ مَ ِلكَ ْلابِ مُ َّلكَ َتَيَل دَ ْبعَ ْلا نَّ ِإوَ تٍ اجَ رَ دَ
ملعِ ِهِب مكل سي ٌل ام َمك
َّ
ِها َوفأِب َن
ُ
و
َ
لو ًق ّت َو ُم َك
ُ
ِ َتن ْسِ
َ
َلأِب هنوقلت ذِإ
فِ اهَ بِ يوِ هْ َي لاًاَب اهَ َل يقِ ْلُي لاَ هِ َّللا طِ خَ سَ
١٥ ميظِ ع ِللا دنعِ وهو انِيه هنوبستو .مَ نَّ هَ جَ
Sheekooyin murti xambaarsan, anshax iyo asluubna
leh qofkii aan qori karini meel ha iska fadhiisto. Qoraaga
Soomaaliyeedna yuusan ismoodin in uu John iyo Karen
wax u qorayo e, ha qaddariyo akhristayaasha Soomaaliyeed
iyo qiyamkooda.
Haddii aan noofalku innagu cusbayn arrintan lagama
hadleen. Gabyaaga Soomaaliyeed fasaxan qoraaga la siiyayNUUN 178
ma uusan haysan. Qoraagana waxaa lagaga dayday dadkii
noofalka laga keenay e ma aha wax lagu saleeyay aragti iyo
qiyam Soomaaliyeed.
Wax baa la maldahaa. Waa la afgobaadsadaa (af+gob—
lidkeedu waa af+gun= afguneed/afgumeed). Waa tii la
yidhi marka xaaladdu jiq kugu noqoto: run ha sheegin,
been ha sheegin, wax aad sheegtana ha waayin. Haddii aan
qoraa Soomaaliyeed oo “fanka sare” qaddariya u tago oo aan
dadka hortooda ku weydiiyo: war hebeloow horta weligaa
ma sinaysatay? Khamriga ma cabtaa? … Ma kula tahay in
uu su’aashayda u arkayo “fan sare oo aan anshaxu qaban”?
Mise...? Dadka su’aalahaa maqlaa miyaysan anshax xumo
iyo edebdarro igu xukumayn? Mise anshax xumadu waa
doofaar daahira marka la qoro ee lagu tilmaamo sheeko
faneed?
Bal u fiirso Cambaro sidii ay ula hadashay Hurre
Walanwal:
“Inanyahow gun baad tahay
Gole lagama odhan karo,
Hadal gobi ku haasowdoo
La gartana namaad odhan.”
—Cambaro Nuux Maxamed.
Gun baad tahay may odhan wayna tidhi oo qofkii maqlaa
waa uu fahmayaa in aysan ammaanin. Lafaha gur xarragana
ha ka tagin.
Suugaanyahanka halabuurka lihi isaga oo aan carrabka
ku ballaadhin baa uu ujeedkiisa ku soo gaadhsiin karaa.ANSHAXA IYO FANKA 179
Baydgaabni, danayn la’aan, ama ulakac ayaa keeni kara
in qoraagu si carruuri-garatay ah wax u qoro, gaar ahaan
arrimaha xasaasiga ah. Carrab lo’aad caws looma tilmaamo.
Dadku iyagaa intii aad ka tagtay buuxsanaya.
Cabdi-Gahayr oo, sida la sheegay, Hargeysa ka baxsaday
ama laga musaafuriyay oo Jigjiga jooga, oo sahaydii shilimaan
yari uga hadhsan yihiin ayaa haweenay aan dhowrsoonayn
jidhkeeda ka ganacsata oo shilimmadaa quuddarraynaysaa
dhawr goor hadba dhan iskaga loohday. Waxa uu ku yidhi:
“Dhinacaad i saartiyo halkaad igu dhowaynayso,
Ifka waa dhib aakhirana waa dhuxulo naareede,
Adaa lacagta dheeldheel ku hela tani se kaa dheere
Dhan u joogso waxan doonayaa in aan ku dhaafaaye!”
—Cabdi-Gahayr Warsame Baanje.
o
Sheekada noofalka ah waxaa beryahan calanka u sida reer
galbeed iyo mad-hab aaminsan in diiradda la saaro iinta
qofka ama bulshada (flawed character) ee aan waxba la isku
dhibin suuraynta qof ama bulsho heer sarreeya. Waxaa la
yidhi waa in aan “xaqiiqada iyo waaqaca” abbaarnaa oo
aynu gunta soo taabannaa. Ubaxa quruxdiisa iyo caraftiisa
intii aynu buunbuunin lahayn, iniintii uu ka beermay
ee carrada ku duugnayd aynu weyneeyaha hoos dhigno.
Qofku xilliga uu dhulka yaallo, xilliga iintiisu muuqato,
xilliga uu hooseeyo… xilliga uu yahay xayawaanka u
qataaran wax uu cuno, cabbo, iyo meel uu ku shahwo guto,NUUN 180
aynu xoogga saarno—waayo: “xaqiiqadeenna” ayaa sidaas
ah oo wanaagga iyo sarrayntu waa xaalado kooban, ayaa
ay dhaheen. Maxaa yeelay waxa ay aamineen in noloshu
iska socoto oo kedis lagu yimid, la iska nool yahay, la iska
dhiman doono, halkaana ay ku dhammaanayso. Daanyeerka
ayaa aynu qaraabo nahay e maxaa sarrayn innoo soo arkay!
Muxammad Qudb ayaa adduun-araggan dheelliyay
buug heer sare ah ka qoray1. Qaybtanna dooddiisa qaybo
ka mid ah ayaa ay ku dhisan tahay ama soo guurinaysaa.
Adduun-aragga qofka Muslinka ahi uma hoggaansamo
“waaqaca” jira ee waa in uu u qaabeeyo si waafaqsan
mabda’yadiisa. Waaqacu wax qumman iyo wax qalloocanba
waa uu yeelan karaa, wax qurxoon iyo wax qaabdaranna
waa laga helaa.
Ma dafirayno in ay waxyaalahani yihiin waaqac jira,
laakiin sida loo dhigayo ee loo suuraynayo ayaa aan kaga
duwan nahay. Dad sino ku dhacaa waa ay jiraan, dad wax
xadaa waa ay jiraan, dad dil geystaa waa ay jiraan, dad
wax khiyaamaa waa ay jiraan, dad khamri cabbaa waa ay
jiraan… Laakiin marka aan ka hadlayno uma dhigayno
qaab qurxinaya, ama ka dhigaya horumar, geesinnimo,
halyeynimo, reer magaalnimo, xariifnimo, caqli badnaan;
uma dhigayno qaab la dhacsan oo u sacabbinaya e, waxa aan
u dhigaynaa qaab muujinaya in ay tahay habow, dhuldhac,
xumaan, uskagow, faddaroobid, dhimaal... Sheekooyin
badan oo hadda la tebiyaa waa hawo raacid habowgii u
suuraynaysa halyeynimo, dhimaalkiina ka dhigaysa dheef
iyo dheeraad, … Maxay tahay ujeeddada qoraagu ugu
tiiqtiiqsanayo faahfaahinta fal galmo oo aan ka ahayn
1 يملاسلإا نفلا جهنمANSHAXA IYO FANKA 181
dareen kicin iyo ku raaxaysiga waxa uu tilmaamayo oo
uu rabo in akhristuhuna la dareemo? Sow markaa noqon
mayso in uu xumihii faafinayo?
ٌ َ ٌ َ َ ْ ُ َ ُ َ َ َّ ُ َ َ ْ َ َ َ َ ُّ ُ َ َّ َّ
ملِ أ باذع مهل اونمآ نيلِ ا فِ ةشحِ افلا عيشِ ت نأ نوبِي نيلِ ا نِإ
َ ُ َ ْ َ َ ْ ُ َ َ ُ َ ْ َ ُ َّ َ َ ْ َ َ ْ ُّ
١٩ نوملعت ل متنأو ملعي للاو ِةرخِ لاو اينلدا فِ
Qur’aanku markii uu ka sheekeeyay Aadam cs iyo
sidii Ibliis u marin habaabiyay, waxa uu innoo muujiyay
in Aadam iyo Xaawo ay gef iyo xumaan ku dhaceen, ee
uma sacabbin in ay ku dhiirradeen amardiiddo oo ay
“isxoreeyeen”. Waxa uu intaa innoo raaciyay, in ay noqosho
iyo tawbad la yimaaddeen oo laga aqbalay, laakiin Jannadii
iyo maqaamkii sare laga soo dejiyay oo dhulka la keenay.
In badan ayaa uu Qur’aanku ka hadlaa iimaha aadanaha
oo uu si dhab ah u qeexaa, laakiin marna uma dhigo qaab
ammaan ama dhiirrigalin mudan. Lidkeeda, waxa uu mar
kasta u dhigaa qaab ceebaysan oo ay tahay in laga dheeraado,
halka wanaagga ammaantiisa iyo dhiirrigalintiisu ay aad
ugu badan tahay. Nebi Aadam iyo Xaawo cs in ay Alle
caasiyeen in ay marin habow ahayd oo ay tawbad keeneen
ayaa la innoo sheegay. Nebi Yuusuf cs haweenaydii soo
doontay in uu isna ku hammiyay laakiin uu qaladkiisii
gartay baa la innoo sheegay, Nebi Muuse cs in uu nin
dilay laakiin uu xumaantaa ka qoomamooday ayaa la innoo
sheegay, Nebi Daawuud cs in ay gartii ka weecatay oo uu
ka tawbad keenay ayaa la innoo sheegay— intan oo qiso
midna halyeynimo kuma tilmaamin wixii dhacay ee waxa
ay muujiyeen in aadanuhu gef gali karo falcelinta mudannaNUUN 182
ay tahay in uu ka noqdo oo isa saxo.
Sheekada la curinayaa waa in ay waaqaca abbaarto,
oo ay waxyaalaha jira ka hadasho, laakiin meesha ay ka
xumaanayso ee ay kaga leexanayso anshaxii wanaagsanaa,
waa marka ay qaab dhiirrigalin iyo ku raaxaysi ah u soo
bandhigto tuugnimadii, sinadii, waalid caasigii, burburkii
qoyska, xishood la’aantii, dulmigii, takoorkii, … In dad
badani ay waxan samaynayaan kama dhigayso wax ammaan
mudan—xumaha iyo wanaagguba waa ay ka madax
bannaan yihiin tirada ku hawlan. Si kasta oo ay waaqac jira
uga hadasho, sheekadii xumaanta dhiirrigalinaysaa waa ay
ka leexatay anshaxii wanaagsanaa. Halyeynimadu waa in uu
qofku ka adkaado oo ka sarakaco iintiisa.
بضغلا دنع هسفن كليم يذلا ديدشلا انمإ ،ةعرَ ُّ لاب ديدشلا سيل
Yoolka halabuurku waa in uu wanaagga dhiirrigaliyaa.
Waa in qofkii xumuhu god madow la galay ama ceel salkii
ku riday uu gacanta soo qabtaa oo ka soo saaraa, ama uu u
gacanhaadiyaa oo ugu yeedhaa in uu kor u soo kaco, oo uu
ka dhex kaco dhiiqada iyo dhiriqda uu dhex dabbaalanayo.
“Uub baad ku jirtaa qarsoone
Ka soo baxa iilka qaadka
…
Ugaas bokhran baad ahayde
Irdaha noloshaad ahayde
Ilayska dhulkaad ahayde
Ragoow indha-beelistaada
Asaaye maxaa ka beermay!ANSHAXA IYO FANKA 183
Halkaad ku lahayd astaanta
Maxaa umal soo fadhiistay
Maxaa gudcur soo af-yeeshay!
Naftaada markaad illowdey
Bal soo tiri aafadaada
Wixii lumay aynabkaaga
Bal daawo inkaarahaaga!
Unuunka dhirtaad ka goysey
Aahdeeda bal soo dhegeyso!
Hashii iyo awrka geela
Abaaludda loo dareershey
Ureenkiyo tiinka daawo
Rasaasta alweysa daawo
Oomaarkiyo dhiigga daawo
Areerinka meydka daawo.
Islaan curadkeeda weydey
Asayda la saaray daawo.”
—Hadraawi: Awaal-Tiris.
o
Qoraaga Soomaaliyeed ee anshaxa qoraalkiisu ku jaango’an
yahay aragtida iyo adduun-aragga ummad kale, waa
qof maskaxda laga haysto oo u baahan in uu isxoreeyo.
Gabyaaga Soomaaliyeed waa halabuur dhalad ah oo aadan
suugaantiisa ka arkayn shisheeye ka dhex hadlaya, xitaa
isaga oo ereyo shisheeya qaafiyaddiisa ku toosinaya. Laakiin
qoraaga Soomaaliyeed ee sheeko halabuuraya in badan waxa
aad mooddaa in uu shisheeye wax u qorayo ama cid kale kaNUUN 184
dhex hadlayso oo uusan isagu lahayn halabuur dhalad ah
oo uu dadkiisa u soo gudbiyo, ee wixiisu yihiin dheegasho
ka dibbirsan adduun-aragga dad kale. Muuq Soomaaliyeed
iyo maan Yurubiyaan oo ismoog weeye.
o
Dhaqannadu waa ay ku kala duwan yihiin sheekada iyo
qaabkeeda. Maraykanka iyo Ingiriiska oo isku af ku hadla
sheekooyinkoodu waa ay kala duwan yihiin. Sheekadaadu
waa in ay noqotaa sheeko Soomaaliyeed oo leh sawrac
Soomaaliyeed, ee aadan sheeko Ingiriis ama Jarmal ama
Ruush ku qorin af Soomaali, taas oo ay jilayaan dad wata
magacyo Soomaaliyeed. Haddii kale tarjumaan iska noqo!
o
Sida wanaagga aad ka tagtaa uu xitaa geeridaada dabadeed
miisaankaaga xasanaadka ugu biirayo, ayaa xumihii aad
ka tagtaana kuugu qormayaa. Maanta bulshadeennu ma
joogto xilli aanooyin hore la soo faadh-faadho. Xisaabtan
uma baahnin, ee waxa aynu u baahan nahay cafis iyo laab
xaadhnaan. Qoraalkaagu waa in uusan noqonnin mid dab
huriya, nabarro sii bogsanayayna danqa oo iin kiciya.
Ismaaciil Mire oo Cali-Dhuux la hadlayaa waa kii lahaa:
“Kumana diirsan maansadu hadday dunida aafayne
Duunkaaga kuma suubbanayn diradiraaluhuye
Allaylehe denbaab lama hadlee kulama doonayneANSHAXA IYO FANKA 185
Dalkoo nabad ah baad uumiyaha belo la doontaaye
Dal dhan buu gubaa qaraf yaroo duur la geliyaaye
Dooxooyin idil bay xushaa digo hulaaqdaaye.”
—Ismaaciil Mire: Guba.
o
“Deelleyda maansada markay damacdo laabtaadu,
Dembi inuuyan kaa raacin baa lagu dedaalaaye,
Dibnahaaga lamo baro mid aan lagu daawoobayne,
Dabna laguma sii shido inaad demiso mooyaane.”
—Abshir Bacadle: Dibuheshiisiin.
o
“Dadku siigga dida maaha
Sogob iyo ri’ weyn maaha
Sumal iyo laxdiis maaha
Rati iyo sabeen maaha
Falka iyo sugnaantiisa
Socodkiyo abbaartiisa
Dhaqan sida xishoodkiisa
Dabar iyo silsilad haysa
Iyo suun ma dhaafaan ah
Wuxuu soofka xoolaaba
Kaga soocan yahay weeye
Waxan uga socdaa heedheNUUN 186
Naftu seeto yey waayin
Hana falin sidaad doonto,
Hadalkana sar weedhiisa
Una saaf qofkii waaya
Ha ka tegin sarbeebtiisa
...
Hana odhan wax sawliila.”
—Hadraawi: Sirta Nolosha.
o
“[Suugaantu haddii ay siddo] wax dhaqanka hoos u
dhigaya, aadaabta xumaynaya, akhlaaqda liidaya, qaarka
hoose ee banii aadamka uun ka warramaya, waa wax liita
markaa, qiimo badanna ma samaynay[s]o.
Aadanuhu qiyam uu wada waafaqsan yahay ayaa jira oo
caddaalad leh, oo xorriyad leh, oo iimaan leh, oo fadiilo
leh, oo geesinnimo leh, oo deeqsinimo leh, oo dulqaad leh,
oo sabir leh. Wax uu banii aadamku wada xumo u arkaa
jira oo anaaninnimo ah, oo bakhaylnimo, dhabcaalnimo,
islaweyni, kibir, istus, ismaqashiin. Wax uu fasirkiisa isku
khilaafaa jira, tusaale ahaan, dagaalku ma wax fiican baa
mise waa wax xun?
Dagaalku waa wasiilo oo waxa uu ku xidhan yahay
haddii xaq iyo caddaalad lagu sugayo—wax fiican baa
uu noqonayaa; waxa uu noqonayaa qalliinkii jidhka ee
aan laga maarmaynin oo kale. Dhakhtarku mar baa uu
ku qancaa in uu mindi ku mariyo sow ma aha? Laakiin
mindidatan waxaa loo arkaa in ay mustaqbal fiican ku
gaadhsiinayso. Waxaa laga maarmi waayey inta lagu qaloANSHAXA IYO FANKA 187
in hilibkaaga wax ka mid ah la tuuro si intaada kale aad u
caafimaaddo. Dagaalku markaa mar baa uu yahay khayr.
Marna waa hamajinnimo; waa xayawaannimo.
Nabaddu mar baa ay xun tahay. Nabaddu marka ay
addoonsi keento, marka aad isdhiibto, nabaddu qiimo
ma leh. Mar baa ay fiican tahay. Asalka aadanuhu in uu
horumar samayn karaa waxa ay ku xidhan tahay in uu
nabad helo oo degganaanshiiyo helo. [Suugaantu] waa
waxa waxaa lagu qurxiyo. Waa waxa marna nabadda
fiican ku tusin kara, marna nabadda xun ku dhadhansiin
kara. [Suugaanta] labo shay baa [ay] ka warra[nt]aa baa
ay yidhaahdaan: xaqa iyo jamaalka. Xaqu sidiisa ayaa uu
u qurux badan yahay. Qiyamka xaqa ahi sidooda ayaa ay
u qurux badan yihiin. Jamaalkuna waa dhadhan banii
aadamka Ilaahay ku abuuray.”
—Sheekh Mustafe X. Ismaaciil.2
o
Alle waa Jamiil quruxdana waa uu jecel yahay.
َ ُ َ ْ َ َ َ َ ُ ُ َ ٌ َ َ َ ْ ُ َ َ
٦ نوحست ينحِ و نوحيرت ينحِ لاج اهيِف مكلو
ِ
َ َّ َ َّ َّ َ َ ً ُ ُ َ َّ َ ْ َ َ ْ َ َ َ
١٦ ني ِرظِ انلِل اهانيزو اجورب ِءامسلا فِ انلعج دقلو
َ َ َ َ ْ ُّ َ َ َّ َّ َّ َ ْ َ َ َ
حيِباصمِب اينلدا ءامسلا انيز دقلو
2 FG: Qoraalkan asalkiisu waa muxaadaro uu Sheekh Mustafe ka akhriyay
Istokholm habeenkii Jimcaha ee 2-dii Disambar, 2016 (3 Rabiicul Awal 1438).
Sheekhu waxa uu adeegsaday ereyga Adab oo suugaan u dhigma. Markaa ereygii
af Soomaaliga ahaa ayaa aan [galiyay] ereyadii isbeddelayna waa aan toosiyay.NUUN 188
o
“Qurxi hadalka aad tiri,
Qarbaboosh ma fiicna e,”
—Sayid Maxamed.
o
Gaalnimo la soo tebiyo laguma gaaloobo.
رفاكب سيل رفكلا لقان
Hadalku waa sidii loo dhigo. Alle swt in bakhiilnimo
iyo saboolnimo lagu tilmaamaa waa anshax xumo meeshii
u dambaysay. Laakiin Qur’aanka ayaa laga dhex helayaa
aayado ereyadaasi ku jiraan. Qur’aanku waxa uu ka
faalloonayaa Yahuuddii beeniyay Anbiyada iyo heerkii
ay edebdarrada iyo anshax xumada ka gaadheen. Waa
digniin iyo in xumaha la iska tallaalo. Qur’aanku dadka ma
carruureeyo oo adduunka waxa ka jira kama daboolo, laakiin
wixii xun waxa uu u dhigaa qaab qofku wax ku qaato oo
qofkii waano raba ka tallaala xumahaa laga hadlay, siiyana
fahankii saxnaa ee uu kaga hortagi lahaa midka qaldan.
Markii ay dhaheen Alle gacantiisu waa ay xidhan tahay oo
waxba ma bixiyo, Alle waa uu lacnaday hadalkooda awgii,
ciqaabo kale oo la mariyayna waa la innoo sheegay. Taas
macnaheedu waa in aan ka dheeraanno hadalkaas oo kale.ANSHAXA IYO FANKA 189
Ka dibna waxa ay aayaddu innoo sheegaysaa deeqsinnimada
Alle.
ْ َ ُ َ َ ُ ُ َ ْ ْ َ ْ َّ ُ ٌ َ ُ ْ َ َّ ُ َ ُ ُ َ ْ َ َ َ
لب
َ
ۘاو
ُ
لاق
َّ
امِ ُب
ْ
او
ّ
نِع
ً
لو َمهِ َّيد َِ يأ َت
َ َ
لغ
ُ
ۚ َة َلولغ
َ
ْم
َ
ِلل
ُ
ا د ُي دو َهل
َ
ا ُتِ
ْ
َلا ُقو
َ َ
مِ وْ
ل
َ ي
ِز
لٰ
َْن
ِ
َإأ ْءا
َ
م
اض
َمه
غْ
َن
َ
لم
ْ
ِْ
ا
َ
وَاي
َْ ة
َوَِث َاك
دَ عَ
ُن
ْ ل
َّ
اد مُي ِي
هُ
َ
نَ
َل
ْ
يو
ََ ب ْا
ۚ َنء
َ ْ
يا قش
َ ْ ل
ْأَي
و َ
َف
ۚ ْارً
ّي فك
ْ ك ًُ
وق
َ
َ
اِف
ً
نن اي
يَ
ُ
غْ
َنِ
ط
ُْا
َ
ت كط
َ
َو َِّبّس
ُرَّ
ب نم
َمِ
ه ا َكد
َ
ي
ْْ لَ ِإ
ضِ رلا فِ نوعسيو ۚللا اهأفطأ بِ رحلِل اران اودقوأ امك ۚ ِةمايِقلا
َ ْ ُ ْ ُّ ُ َ ُ َّ َ ً َ َ
64 نيدِ سِ فملا بِي ل للاو ۚاداسف
Mar kale Alle waxa uu innoo sheegayaa kuwo yidhi
Alle waa sabool annaguna hodan baa aanu nahay. Waxa
ay ku hadleen iyo nebiyadii ay dileenba waa loo qorayaa,
hadhowna waxaa la odhanayaa dhadhamiya cadaabka
gubitaanka.
ُ ُ ْ َ َ ُ َ ْ َ ُ ْ َ َ ٌ َ َ َّ َّ ُ َ َ َّ َ ْ َ ُ َّ َ َ ْ َ َّ
بتكنس ۘ ءايِنغأ ننو يِقف للا نِإ اولاق نيلِ ا لوق للا عمِ س دقل
َْ َ َ َ ُ ُ ُ ُ َ َ ّ َ ْ َ َ َ َ ْ ُ ُ َ ْ َ َ ُ َ َ
١٨١ ق
ِ
ي ِرلا باذع اوقوذ لوقنو ق
ٍ
ح ِيغِب ءايِبنلا مهلتقو اولاق ام
ًّ َ ُ َ ْ ُّ َ َ ُ ْ َ ْ ُّ َ َ َ ُ ْ َ ْ َّ َ َ َ ُ َ َ َّ ُ َ َ
اده لابلِ ا رِتو ضرلا قشنتو هنمِ نرطفتي تاوامسلا داكت
92
الدً َ وَ ذَ
خِ
تَّ يَ نَ
أ ن
ِ
ٰمَ حْ رَّ
لِل غِ
بَ نَ
ي
امَ وَ
91
الدً َ وَ
ن
ِ
ٰمَ حْ رَّ
لِل
اوْ عَ دَ نَ
أ 90
Cirkii baa dildillaaci gaadhay, dhulkii baa ku dhowaaday
in uu kala dhambalmo, buurihiina in ay dumaan ayaa ay ku
sigteen. Maxaa musiibada intaas le'eg sababi gaadhay? Alle
ayaa ay u sheegeen in Uu dhalay wiil. Raxmaankana kuma
habboona in Uu wiil yeesho.NUUN 190
Mar kale ilaahnimadii ayaa lagu qabsaday. Waa tii
Fircoon yidhi: Aniga ayaa ah Rabbigiinna sarreeya. Markaas
ayaa Alle adduun iyo aakhiraba ku ciqaabay. Taasna cibro
qaadasho ayaa ugu sugan qofkii cabsanaya.
25
لَٰ وُ لْ اوَ ِةرَ
خِ
لْ
ا
لَ اكَ َ
ن
للُ َّ
ا
ُ هذَ خَ َ أَ
ف 24
عَٰ ْ َ لْ
ا
مُ كُ بُّ رَ اَ نأَ لَ اقَ فَ
26 شٰ َ ْ يَ نمَ ِّ ل ً ةبَ ْ ِعَ ل كَ ِلٰ ذَ فِ نَّ ِإ
o
Isbarbardhig:
‘Faylasuufkii weynaa ee cabqariga ahaa waa kii yidhi:
Alle wuu dhintay.’ —sida hadalkani u dhigan yahay waxa
ay ka tarjumaysaa ka raalli ahaansho iyo la dhacsanaanta
edebdarrada hadalku xambaarsan yahay.
‘Aadane hadaltiro looga maaro waaye, Niije oo ahaa
faylasuuf caan ku ahaa falsafad wareersan ayaa yidhi: Alle
wuu dhintay.’
Niije isaga oo waalan ayaa ay hooyadii iyo walaashii
hayeen. Waallidii ayaana uu ku dhintay.ANSHAXA IYO FANKA 191NUUN 192QALAB
QAADASHONUUN 194ISDIYAARIN
Galka Maandhurka
Waxa aan soo marnay ahmiyadda ay leedahay in xilliga
akhriska wixii mudan in meel lagu qorto. Laakiin waxaa
dhacaysa adiga oo aan waxba akhrinayn, oo laga yaabo in
aad suuqa dhex maraysid ama hawl kale ku jirtid, ay wax
kugu soo dhacaan; aad xusuusato wax ay tahay in aad meel
ku qortid; wax aad akhriday kugu soo maaxo oo kugu
dhaliyo fikrad.
Qoraal aad wadday wax la xidhiidha ayaa kugu soo dhici
kara, wax aad aragtay ama maqashay ayaa aad u baahan
kartaa in aad kaydsatid… sidaas awgeed, mar kasta waa in
aad haysataa qalab aad wax ku qoran kartid, buug yar oo
aad jeebka ku ridatid, warqad, telefoon, iwm. Qalinka iyo
warqadda ayaa marar badan ka wanaagsan qalabka dhijital
ahaan qoraalka kuugu kaydinaya.NUUN 196
[A writer should do the same,
Ha isku hallayn xusuusta ee qalinka ku duug.
always collecting interesting
ideas, snippets of conversa-
o
tions, ways of describing, inter-
esting sentences and construc- ةقثاولا لابحلاب كدويص ديق… هديق ةباتكلا و ديص ملعلا
tions,.... have a place to store ةقلاط قئلاخلا ينب اهكترتو … ةلازغ ديصت نأ ةقماحلا نمف
these. Underline words that
might be useful one day. Write
Imaam Shaafici waxa uu yidhi: aqoontu waa ugaadh
them in a list if need be. ]
qoraalkuna waa dabarkeediye, ugaadhaada ku dabar
xadhko adag; doqonnimada waxaa ka mid ah in aad deero
ugaadhsato, dabadeedna iyada oo aan dabranayn aad dadka
ku sii dhexdayso.
o
Ibnul Jawzi kitaab dhan baa uu ka allifay waxyaalihii
maankiisa ku soo dhacayay, waxa uuna u bixiyay ugaadhsiga
maanka (رــطاخلا دــيص), dadka qaarna ku Soomaaliyeeyeen:
maandhur. Waxa uu leeyahay marar badan baa waxyaalo
muhiim ahi igu soo dhaceen, oo aan ka mashquulay in aan
qoro, sidaana faa’iidadii igu dhaaftay, oo aan dabadeed ka
murugooday. Mar kasta oo aan yara fekero waxyaalo cajiib
ah oo aanan ku xisaabtamayn baa igu soo dhaca kuwaas oo
aysan habboonayn in la baylihiyo, sidaas awgeedna buuggan
ayaa aan ku dabrayaa wixii aan maanka ka ugaadhsaday.1
Taabiciigii weynaa ee Cabdullaahi Ibnu Dakwaan (ذ)
ayaa mar uu ka hadlayay Ibnu Shihaab az-Zuhri, waxa uu
yidhi: markii aanu ardayda ahayn waxa aanu qoran jirnay
aqoonta ku saabsan xalaasha iyo xaaraanta, laakiin Ibnu
Shihaab wax kasta oo uu maqlo waa uu qoran jiray, oo looxISDIYAARIN 197
iyo waraaqo isaga oo wata marka aan aragno ayaa aan ku
qosli jirnay, laakiin markii aqoontiisii loo baahday baa aan
gartay in uu yahay midka dadka ugu cilmiga badan2. Lagu
qoslaba loo aayee. Ha u joojin kuwa kugu mashquuli doona
ee buugaagtaada, boorsadaada, iyo waraaqahaaga wax ka
sheegi doona.
Waana tii aynu soo marnay Khaliil ibnu Axmad wixii aan la'aantiis waajibka loo
al-Faraahiidii oo leh markii uu naxwaha ka hadlayay: inta baahan yahay la gaadhayn isna waajib
loo baahan yahay lama gaadhayo ilaa la barto in aan loo ayuu noqdaa.
baahnayn. Caadi ahaanna, wixii aan la’aantiis la gaadhayn
waajibka loo baahan yahay isna waajib ayaa uu noqdaa.3
Inta aadan waxba qorin, baadhitaan ku samee mawduuca
aad rabtid in aad wax ka qortid. Wax badan akhri, kuna
dedaal in aad meel ku qoratid qodobbada muhiimka ah ee
aad isleedahay xidhiidh ayaa ay la leeyihiin mawduucaaga.
Xigasho kasta ku ag qor tixraaceeda si aadan u illaawin
meeshii/boggii aad ka heshay.
Marka aad urursato xogtii aad u baahnayd, waa in aad
ka fekertaa qaabkii aad xogtaa qaydhiinka (cayriinka) ah u
bislayn lahayd, ee aad uga soo saari lahayd qoraal macaan
oo meeshii loogu talagalay taabta. Haddaba, curisku waa in
uu leeyahay dun xogtiisa isku xidha oo isu haysa, iyo meel
uu isugu biyo shubto (biyadhac).
Qodobbo kala socda oo midba ujeeddo gaar ah bixinayo,
oo ereyo xidhiidhiyayaal ah loo dhexaysiiyay, ma noqdaan
qoraal wanaagsan. Waa in qodobba qodobka uu ka
dambeeyo xidhiidh toos ah la leeyahay gundhigga qoraalka,
oo sidii tallaabooyinka jaranjarrada uu midba midka kale
kuu gudbiyaa.NUUN 198
o
Goobta
ف يرجتو ، كبتك روطس ثداحتو ،هيف ولخت كتيب ف ناكم كل نكيلو"
.يزوجلا نبا - "،عمطلا نع كفعي بسك ف دهتجاو .كركف تابلح
Ibnul Jawzii waxa uu leeyahay: gurigaaga ka samayso meel
aad nafta kula keliyooto, sadarrada buugaagtaadana aad
kula sheekaysatid, oo aad ku dhex mushaaxdid degellada
fekerkaaga. Kuna dedaal xoogsi kaa dhowra damaca.
Samayso goob aad wax ku qortid, qasabna ma aha in aad
qol gaar ah heshid e, nin tuur leh tab uu u seexdo ma waayo.
o
Goorta
Qoraalku waa hawl u baahan waqti iyo maan soo jeeda.
Haddii aad rabtid in aad wax qortid, waa in aad waqti iyo
dedaal galisaa. Waa xirfad u baahan barasho, tababbarasho,
... ee wixii ay kaaga baahato u dhabar-adayg oo ku dedaal.
Ha sugin qoraal kuu yimaadda sidii waxyi, ee shaqee. Sida
shaqooyinka kale, waxa uu kaaga baahan yahay in aad u
qoondaysid goor iyo goob ku habboon oo aad dedaal galisid.
Dad badan oo in ay wax qoraan ku fekera laakiin aan kaga
midhadhalin waxa curyaaminayaa waa in aysan qoraalka
u aqoonsan hawl la mid ah hawlaha kale oo u baahan in
waqti la galiyo lana bilaabo ee aan maanka uun lagu hayn.
Dadka qaarna qoraalkii waxa ay ka dhigteen sidii in la yidhi
buurtaa meeshaa ka qaad oo halkaa dhig, ama maroodigaaISDIYAARIN 199
hal mar liq!
Waa dhibaato in waxa heerkiisii la dhaafiyo oo la
weyneeyo ama la xaqiro. Marna niyadjab ayaa hawlgab kaa
dhigaya, marna isdhigashaa ku curyaaminaysa. Dedaalaa
waa gaadhaa, kun tallaabana hal ayaa ay ka bilowdaan.
Inta ay kulushahay fikraddu ka faa'iidayso oo waqti fiican
sii, oo qaabee inta aysan adkaan. Bilowga haddii aad waqti
fiican siisid, hadhow marba in yar waa aad ku dari kartaa
oo waa hawl aad qaabaysay jihada ay u socotaana ay kuu
qeexan tahay.
Qorayaasha qaar ayaa muddo cayiman u go’a hawsha
qoraalka oo xitaa mararka qaar keligood taga meel aan
cid mashquulisaa joogin. Qaar waxa ay samaystaan meel
qoraalka u gaar ah oo gurigooda ka baxsan, halka qaar miyi
cidla’ ah u baxaan, amaba dal kale aadaan inta ay qoraalka ku
mashquulsan yihiin. Ibnu Khalduun markii uu siyaasadda
ka baxay, waxa uu khalwo ku galay qalcad meel cidla’ ah
ku taallay (hadda ka tirsan dalka al-Jasaa’ir). Qoraalkii
hore ee Muqaddimadiisa waxa uu ku dhammeeyay shan
bilood gudahood, intii uusan tifaftirin. Afartii sano ee uu
halkaa joogayna waxa uu qoray kitaabkiisa taariikhda ee ay
Muqaddimadu hordhaca u tahay.4
Imaam Bayhaqi ayaa isna magaalooyinkii waaweynaa
ee cilmiga iyo culamada inta uu tagay oo aqoontii uu heli
karay ka soo qaatay, waxa uu isku go’doomiyay tuuladiisii
halkaas oo uu ku qoray kutubtiisa qiimaha badan. Dahabi
waxa uu tirinayaa kitaabbo badan oo qaarkood 10 qaybood
(mujallad) yihiin ilaa iyo haddana loo adeegsado tixraac
asaasi ah dhanka xadiiska iyo fiqhiga Shaaficiyada. Waa
4 Al-Muqaddimah, 1/74.NUUN 200
kutubta uu Juwayni leeyahay Bayhaqi waa faqiiha keli ah
ee Shaafici ugu manno sheegan kara in uu mad-habkiisa
u hiiliyay. Dahabi waxa uu leeyahay: Bayhaqi cilmiga waxa
uu ka joogay heer uu samaysan karay mad-hab u gaar ah.
In sidaa Ibnu Khalduun muddo yar loo firaaqoobo
qoraalka koowaad oo hal mar oo xidhiidhsan la isku
dubbarido, faa’iidadeeda ayaa ay leedahay. Laakiin cid
kastaa ma awooddo, mawduuc kastana sidaa looma qori
karo. Si kastaba, muddo dheer ha ka maqnaan qoraalka
haddii kale la qabsigiisu waa uu adkaanayaa, in mawduucii
iyo isku habayntii fikraduhu kala dhantaalmaanna waa
suuragal, dardartii iyo xiisihiina waa ay lumayaan. Joogtee
in yarba ha noqoto e. Caa’isha rc waxa ay Nebiga scw ka
soo warisay in uu yidhi: Alle waxa uu jecel yahay falka la
joogteeyo haba yaraado e, mana aha in qofku isa saaro wax
uusan qaadi karin.
اهمودأ :لاق ؟هللا لىإ بحأ لماعلأا يأ :- ملسو هيلع هللا لص - يبنلا لئس
.نوقيطت ام لماعلأا نم اوفلكا :لاقو .لق نإو
Hilib geel yaryaraysi baa lagu cunaa. Haddii kale waa
lagu merganayaa. Daadka rogmadaa waxa uu ka dhashaa
dhibcaha roobka ee yaryar, buurahaa waaweynna waa ciid
iyo quruurux isbiirsaday. Qorshayso hawsha qoraalka oo
u kala sooc qaybo aad ku fulin kartid waqtiga aad haysid.
Haddii aad maalin kasta waqti siin kartid, hawl waqtigaa
ku filan u qorshee. Haddii aad hal maalin u qoondaysay,
qoraal ku filan dhammaystir. Subax iyo sadar, subax baa
badan, laakiin, sida Cumar rc yidhi: awooddu waa in aadan
hawshii maanta u dib dhigin berri.ISDIYAARIN 201
.دغلا لىإ مويلا لمع رخؤت لاأ ةوقلا
Berri waxa ay leedahay hawlo kale.
“Seben tagey mid weli soo socdiyo saaka waxa jooga
Seddexdaa wakhtaa xaal adduun lagu sifeeyaaye
Soo noqodna ma leh wixii saatifoo saaka kaa tegaye
Waxa saaddambeetiyo berrina waa su’aal maqane
Waxay taladu kuu suubban tahay subaxaad joogtaaye
Haddiise ay ku seegto oo arrini sibiq yar kuu dhaafto
Tolow maan sidaa falo ma jiro waxay samaysaaye
Waana sababe tawfiiqdu waa suu Ilaah yidhiye.”
—Xaaji Aadan: Seben tagay.
o
Waxa ay xirfadleyda qoraalku ku taliyaan in qofku yeesho
qoondo qoraal oo maalinle ah. Hal bog, labo bog, shan bog;
shan boqol oo erey, kun erey, labo kun oo erey… iwm. Ama
saacad gudaheed ku qor ama toban saacadood la fadhi e, intii
aad qoondasatay ilaa aad qortid fasax ma tihid oo shaqadii
maalintaa ma aadan dhammayn. Adiga oo qorshaha berri
kuu diyaar yahay seexo si aad subixiiba hawsha u gasho
iyada oo aan waqti kaaga lumin: maxaan qabtaa? Ballan fiid
kallahaad arooryo ayay leedahay, sow Soomaalidii hore ma
odhan. Aroortu barako gaar ah ayaa ay leedahay oo waa tii
Nebigu scw ku duceeyay: Alloow ummaddayda u barakee
kallahaadda arooryo (اــهروكب ف يــتملأ كراــب مــهللا). Laakiin dadkuNUUN 202
isku wada mid ma aha oo qaar baa habeenkii uun wax qora,
waana xilli halabuurka u wanaagsan.
لً يِق مُ وَ ْ قَ أوَ ائً طْ وَ دُّ شَ َأ يَ هِ لِ ْيَّللا ةَ َئشِ اَن نَّ ِإ
Labo kun oo erey wax weyn ma aha marka loo fiiriyo
Dabari, Ibnu Caqiil, Ibnul Jawzi, Baaqillaani, Ibnu
Casaakir, iyo kuwo kale.
Abuu Jacfar ad-Dabari ayaa ardaydiisii ku yidhi: tamar
ma u haysaan tafsiirka Qur’aanka in aan idiin yeedhiyo?
Intee ayaa uu le’ekaanayaa? Ayaa ay weydiiyeen. Soddon
kun oo warqadood! Waxa ay ugu jawaabeen: yaaba nolol
ku gaadhaya dhammaadkiisa! Markaas ayaa uu ugu soo
gaabiyay ilaa saddex kun oo warqadood (10%), waxa uuna
ku yeedhiyay toddobo sano (283H - 290H).
Mar kale ayaa uu weydiiyay in ay xiisaynayaan taariikhda
adduuunka laga soo bilaabo Nebi Aadam cs ilaa waqtigiisii.
Intee baa uu qaadanayaa? Ayaa ay weydiiyeen. Sidii uu
tafsiirka u rabay baa uu ugu jawaabay, iyaguna in aan nolol
lagu gaadhayn dhammaadkiisa ayaa ay sheegeen. “Innaa
lillaah! Hankii dhimay!” inta uu yidhi ayaa waxa uu ku soo
gaabiyay intii tafsiirka oo kale.
Tafsiirkaas Dabari hadda madbacadaha qaar waxa ay ku
daabaceen 27 mujallad. Taariikhda waxa uu dhammeeyay
303H. Taariikhdaasna markii Ingiriisi loo tarjumay waxa
ay noqotay 10628 bog (toban kun lix boqol iyo labaatan iyo
siddeed), waxa ayna qaadatay 1985 ilaa 1999. Qaybtii ugu
dambaysay oo ah ereytuska (index, سرهف) waxa ay soo baxday
2007. Guud ahaanna waa 40 mujallad waxaana isugu tagayISDIYAARIN 203
ilaa 30 tarjumaan, iyo labo qof oo u sameeyay ereytuska.
Geeridiisii ka dib, ardaydiisii baa waxsoosaarkiisi qoraal
iyo da’diisi (laga bilaabo qaangaadhkii; 14-jir) isu eegay.
Waxa uu ku geeriyooday 86-jir (224H - 310H). Waraaqihii
kutubtiisa iyo sannadihii (72 sano) markii ay isu qaybiyeen,
waxaa u soo baxday 14 warqadood maalintii. Wadarta
waraaquhuna waa 358,000.
Isaga oo geeridii qarka u saaran ayaa duco loo sheegay,
markaas ayaa uu qalin iyo warqad codsaday kuna qortay.
Ma adiga oo xaaladdan ku sugan baa aad wax qoraysaa
markii la yidhina, waxa uu ku warceliyay: qofku waa in
uusan aqoon urursiga joojin ilaa geerida!
Ibnu Shaahiin (297H - 385H) waxa uu ka tagay 300
oo qoraal. Tafsiirkiisu waa kun qaybood oo buuxinaya
in ka badan labaatan mujallad, kitaabkiisa musnad-ka
xadiiskuna waa kun iyo saddex boqol oo qaybood, halka
midka taariikhdu yahay kun iyo shan boqol oo qaybood.
Suhdigana waxa uu ka qoray kitaab boqol qaybood ah.
Waxa uu yidhi: khadkii aan iibsaday ilaa hadda waa 700 oo
dirham. Xilligaa afartii rodol ayaa hal dirham ahayd markaa
700 oo dirham waxa ay u goynaysay 2800 oo rodol oo khad
ah, hadalkaa ka dibna muddo ayaa uu wax sii qorayay.
Abuu Bakar al-Baaqillaani (338H - 403H) ma seexan
jirin ilaa uu dhammeeyo qoondadiisa qoraal oo ahayd 35
warqadood. Waxa aynuna soo marnay in Juwayni xifdiyay
labo iyo toban kun oo warqadood oo ka mid ah kutubtii
Baaqillaani. Juwayni qudhiisu ma seexan jirin ilaa hurdo
qabato, waxna ma cuni jirin ilaa uu gaajoodo, oo marka uu
ku qasbanaado uun buu hurdo iyo cunto raadsan jiray ee
wax waqti ugu nidaamsan ma aysan ahayn.NUUN 204
Qasaali (450H - 505H) qoraalladiisa iyo da’diisii marka
la isu qaybiyo waxaa isna soo baxaysa in uu celcelis ahaan
maalintii qori jiray ilaa 40 warqadood.
Ibnu Casaakir (499H - 571H) kutubtiisa waxaa ugu
weyn Taariikhu Dimashq. Waa 80 mujallad sida uu hadda
u daabacan yahay. Waxa uu asal ahaan ka koobnaa 800 oo
qaybood oo midkiiba qiyaastii yahay 20 warqadood; waa lix
iyo toban kun oo warqadood, ama ilaa soddon iyo labo kun
oo bog.
Culamadii kitaabka ka faallootay mid ka mid ahi waxa
uu yidhi: waxa aad mooddaa in uu qoriddiisa go’aansaday
maalintii uu garaadsaday oo uu ilaa amminkaa ururinayay—
illeen cimriga insaanku ma gaadhayo in qofku waxaas oo
kale isu keeno iyada oo mashquul kale jiro e.
Waxaa xusid mudan in kutubta kale ee Ibnu Casaakir ay
konton ka badan yihiin.
Ibnul Jawzi (508H - 597H; 89 sano jir) waxa uu ka mid
yahay culamadii ugu qoraalka badnaa, aadna caanka ugu
ahaa ilaalinta iyo ka faa’iidaysiga waqtiga. Waxa uu qoray
ilaa 500 oo qoraal oo midkood yahay kitaab weyn oo 18
mujallad ah. Qalimmadii uu qorayay xashiishkoodii oo
uu kaydiyay ayaa uu ku dardaarmay in xaabo looga dhigo
biyaha maydkiisa lagu maydhayo, waxaana la sheegaa in wax
ka soo hadheen. Talooyinkiisii waqti ilaalinta waxaa ka mid
ah: hawlaha aan feker badan kaaga baahnayn u diyaarso
xilliga martidu kuu timaaddo, oo adiga oo u sheekaynaya
qalimmadaada qoro oo diyaarso, si aan waqti kaaga lumin,
illeen dadkii wareeg iyo hadal badni baa lagu falaye! Celcelis
ahaan maalintii waxa uu qori jiray ilaa 40 warqadood.
Waxsoosaarka intan le’eg waxa aad ku qiimaysaa inISDIYAARIN 205
warqadda iyo khaddu ay qaali ahaayeen, qalinka wax lagu
qorayaana ahaa qori khadka la darayo, haddii qorraxdu
dhacdana ilays fiican uusan jirin. Hadda waxa aynu
haysannaa kombuyuutar, telefoon, internet baadhitaan
nooc kasta ah loo adeegsan karo oo fududaynaya, intaas oo
buug iyo tixraac kale oo diyaar ah… haddana …!
Qoraalladan badan macnahoodu ma aha in ay bishiiba
kitaab soo saari jireen e, kutub badan ayaa sannado aan
yarayn qaatay. Saxiixul Bukhaari waxa uu qaatay lix iyo
toban sano oo ururin iyo habayn ah. Ibnu Xajar markii uu
ku sharxay Fatxul Baarii, waxa uu waday shan iyo labaatan
sano. Al-Mizi kitaabkiisa Tahdiibul Kamaal waxa uu waday
lix iyo toban sano. Halka Asbahaani uu Kitaabul Aqaanii
qorayay muddo konton sano ah, waana dhawr iyo labaatan
mujallad.
Qaamuus
Qoraalku waa ereyo la isu geeyay. Higgaad, astaamayn,
qurxin, … farriin, nuxur, murti, … wax kastaa waxa ay ku
xidhan yihiin ereyada iyo sida qoraagu u adeegsado.
Sidaas awgeed, qoraagu waa in uu la saaxiibaa ereyada oo
uu macnahooda, muggooda, iyo adeegsigooda habboonba
ku dedaalaa. Ereyga macnihiisa in qoraagu gartaa kuma
filna e waxaa loo baahan yahay in adeegsigiisa iyo waxa
akhristuhu ka fahmayo maanka lagu hayo.
Dhalid iyo ummulid waa isku macne, laakiin waxa ay ku
kala duwan yihiin adeegsiga. Raxan iyo koox waxa ay ku
kala duwan yihiin adeegsiga. Fikrad iyo aragti isku macne
ma aha mar kasta. Aragtidaydu waa ... (يأر/ opinion); fikradNUUN 206
baa igu soo dhacday (idea). Gabay waa la tiriyaa, hees waa
la qaadaa, qoraalna waa la akhriyaa.
Xoog u yar iyo aad u yar la iskuma beddelan karo mar
kasta. Diyaaradi waa ay dhacdaa, baabuurkuna waa uu
gaddoomaa ama qallibmaa.
“Si dadka oo aan badanaa wax qorin waxna akhriyin farta
cusub loo baro...” badanaa sax ma aha e, waxaa ka qumman
badi, badankoodu, iwm.
Qoraagu waa in uu iska dhisaa aqoontiisa afka oo uu
ereyada weheshadaa. Waa waxa uu ku hawlgalo haddii
uusan aqoon fiican u lahaynna waa ay muuqanaysaa.
Gaarriye waxa uu yidhi: fekerkaaga iyo suuraysigaagu
waxa ay ku xadaysmayaan ereyada aad taqaanno. Sida aad
wax u tilmaami kartid ee aad uga hadli kartaa waxa ay ku
xidhan tahay adeegsigaaga afka iyo ereyadiisa.
ُ َ َ َ َ َ َ َ ْ َ َ ْ ُ َ َ َ َّ ُ َ َّ ُ َ َ ْ َ ْ َ َ َ َّ َ َ
ن ِ وئِبنأ لاقف ِةك ينِ َئل ِقِدم ال صا َع مْ تُ م نكُهض نر
ِإ
ع
ِءل
م َ ؤث ُ ٰها َ ه ك
ِءا
مَء سْام َ أِبسلا مدآ ملعو
Nebi Aadan cs waxaa la baray magacyadii oo dhan, taas
oo u suuragalisay in uu wax fahmo, awoodna u yeesho in uu
dareenkiisa cabbiro oo uu hadlo.
Tayada qoraalkaagu waxa ay la kobcaysaa tirada ereyada
ku habboon ee loo adeegsaday. Taas macnaheedu ma aha
in aad u baahan tahay ereyo badan mar kasta, ee haddii aad
aqoontii ereyada leedahay, ereygii ugu habboonaa ayaa aan
kaa dheerayn oo laga yaabaa in aad kaga maarantid sadarro
badan.
Afkeennu meelaha uu aadka hodanka uga yahay waxaaISDIYAARIN 207
ka mid ah tilmaanta socodka xaaladdiisa (dhalandhool,
hayaan, habaqle, ...), qaabkiisa (cagajiid, luud, hadaaf, …),
iyo weliba xilligiisa (jarmaadid, carraabid, dheelmid, …).
Dhawr erey oo aad socod ku tilmaami lahayd waxaa kaaga
filan: kallahaad, baqool, iwm, adiga oo adeegsada. Baro
afkaaga si aad halabuurkaaga nuxur ugu yeeshid.
Qoraa ahaan, waa in aan qaamuusku agtaada ka
dheeraan. Isku day in aad qaamuus fiican ugu yaraan hal
mar wada akhridid. Ereyga loxos markii iigu horraysay ee
aan qaamuuska ku arkay waxa aanba moodayay af Giriig!
Marka arday bilaa qalin ahi fasalka yimaaddo,
macallinkaygu waxa uu odhan jiray: arday bilaa qalin ahi
waa askari bilaa qori ah. Waxaa la mid ah qoraa ama tifaftire
bilaa qaamuus ah.
Waxaa jira ereyo leh macnayaal isku lid ah, laakiin
adeegsigoodu kala saaro. Buugga Dhabannahays tifaftirkiisii
ayaa waxa aan arkay qoraaga oo adeegsaday “laqdabo”
aniguna waxa aan u aqaannay ladqabo. Laqdabo iyo ladqabo
qaamuuska ka eeg. Qaamuuska Mansuur iyo Puglielli:
ladqabo m.dh 1. Dhexdhexaadin iyo maslaxo laga
dhex dhaliyo dad dagaashan. 2. ld laqdabo.
laqdabo m.dh 1. Qiyaano; dhagar. 2. ld ladqabo (2).
Qoraagii baa aan ku noqday bal in aan beddelno. Laakiin
qamuuska Keenadiid markii aan eegnay waxa uu ka dhigay
isku macne. Waa arrin u baahan ka fiirsi iyo in aqoon loo
lahaado sida ay qoraalka u saamayn karto. Sidaa oo kale, hal
qaamuus ka badan ayaa aad u baahan tahay!NUUN 208
Waxaa jira ereyo sidan oo kale ah oo xarfaha qaarkood
isdabo maraan ayna tahay in qoraagu ku baraarugsanaado
wixii isku macne ah iyo wixii macnuhu isbeddelayo ama
degaan ku kooban. Suxul, xusul, dawaco, dacawo, danqasho,
daqnasho, ..iwm.
o
Ereyada aadan aqoon ama aad isleedahay armaa ay ku
anfacayaan meel ku qoro oo marka aad fursad heshid
isha mari. Waxaa jira kiimikooyin la yidhaahdo qofkii la
siiyo wixii uu qarinayay ayaa uu sheegaa oo afka isku dari
maayo (truth serum). Aniga oo qaamuuska akhrinaya ayaa
aan helay ereyga dalqamiso oo u dhigma. Ereyga ilbaadsi
ka raadi qaamuuska (surveillance). Ereyga Ingiriisiga ah ee
queue (kiyuu) waxa aynu u af Soomaaliyaynay kayuu, laakiin
loomaba baahnayn oo qoode ayaa innoo buuxin karay haddii
macnihiisa la ballaadhiyo.
Isku day in aad heshid cid adeegsatay ereyga iyo qaabka
ay u adeegsadeen. Waxaa jira ereyo degaannadu aysan
wadaagin ama macnahoodu isla beddelo degaanka. Waxaa
jira ereyo dadka iyo xoolaha u kala soocan. Waxaa jira ereyo
ku kooban xaalado gaar ah ama adeegsigoodu isla beddelo
qaabka ay ugu jiraan qoraalka. Guryo noqosho waxa ay la
qurux badnaatay dhalinyaro saxaafadda iska galay, laakiin
aan aqoon in macnaheedu ka duwan yahay sida ay u
adeegsadeen. “Sida uu ka dhawaajiyay” ha qorin e, adeegso:
sida uu yidhi/ tilmaamay/ sheegay, iwm. Ayax ka soo
ruqaansaday... hadal qumman ma aha. Qof baa afka furtay
macnaheedu waa in uu caytamay. Maxamed Baashe, ahun,ISDIYAARIN 209
ayaa buuggiisa Afka Hooyo Waa Hodan ku faahfaahiyay
waxa uu ugu yeedhay “Rifidda Afka”5 ee halkaa ka eeg wixii
dheeraad ah. Sidaa oo kale waxaa arrintan marar badan
ka hadlay Axmed Faarax Cali Idaajaa, ereyada uu gaar u
tilmaamana waxaa ka mid ah beel, baaq, magacdarid, iwm.
Buugaagta marka aad akhrinaysid u fiirso sida ay
qorayaasha wax-ku-oolka ahi ereyada u adeegsadaan.
Ereygii aad ka hesho meel ku qoro macnihiisana baro
haddii aadan aqoon.
Afkeennu tix baa uu ku kaydsan yahay e waa in aad
suugaantaa ka ag dhowaataa oo aad ku celceshataa,
maadaama qoraalka tiraabta ahi uu hadda uun madaxa
la kacayo heli maysid buugaag badan oo tayadii la rabay
leh oo aad ku tababbaratid, laakiin maansooyin aad u tiro
badan baa innoo buuxa. Dhaxalkaa ku dedaal.
Qoraaga aqoonta fiican u leh afka, waxa uu awoodaa
in uu ereyo cusub ama ereybixin cusub samaysto marka
uu u baahdo. Markii loo baahday ereybixinno aqooneed
iyo kuwo afcelinba, aqoonyahankii manaahijta qoray
iyo warfidiyeennadii BBC-da Laanta af Soomaaliguba
ereyo badan ayaa ay afka ku dareen oo ay ku hodmiyeen.
Hortoodna waxaa afka hodmiyay culamadii dadka afkooda
diinta ku barayay. Qoraaguna waa in uusan ka cabsan in
uu erey cusub tumaaliyo haddii uu aqoonteedii leeyahay
baahidiina jirto.
Qoraagu waa in uu isu arkaa in uu tiraab ku buuxin
karo booskii dadkii hore tixdu ugu jirtay. Waa in uu
maansayahannada kula tartamaa aqoonta iyo adeegsiga afka.
Soomaalidu waa dad murtida jecel oo suugaan-dhaadhi
5 bb.191+NUUN 210
badan leh. Qoraagu waa in uu gartaa in ereyadiisa iyo
murtida hadalkiisa haddii la qawado, ay farriinta buuggiisa
iyo isaga sumcaddiisaba waxyeello u keenayso.
Sidaas awgeed, qoraagu waa in uu iska dhisaa afka iyo
suugaanta.
o
Qoraalku waa xirfad, sida xirfadaha kale ayaana uu u
baahan yahay tababbarasho iyo dedaal badan. Waa heerar,
dadkana waa uu u kala fudud yahay. Heer waa sida hadalka
oo qof kastaa waa uu baran karaa. Heerna waa sida gabayga
oo in yar baa hibadeeda leh. Qof walbana waxaa Alle u
fududeeyay wixii loo abuuray,
.هل قلخ الم سريم لك
“Alle la kala baryi og, ereyna la kala dhihi og.”
Si kasta oo aad xareed macaan badan ugu oomman
tahay, daadku marka uu soo rogmado haddii aad dhurato,
qashin baa aad weelka ka buuxsanaysaa. Waa in aad sugtaa
inta raaca hore ku dhaafayo ee ay biyuhu kala miirmayaan.
Qoraalkuna waa sidaas oo kale. Waxa maskaxdaada ku
jira kala miir. Huubada ka daadi. Tuubbooyinka nadiifi.
Berkedda biyuhu kuugu dhacayaan sii maydh. Majaroorka
ama gacanka sii xaadhxaadh, ka dibna xareedda ka dhereg.
Inta aad bilowga tahay, qoraalkaaga wax badani waa
tuuris. Ha ka welwelin. Qor oo meel iska dhig. Haddana
qor...qor...qor—adiga oo aan lulannin ha sugin in aad
leeftid. Xaashaa! Haddii waxa kuugu horreeya ee aadISDIYAARIN 211
qortaba aad mahadisid oo aad dadka la hor timaaddid, waa
labo midkood: in aad tahay banii aadan jaad kale ah oo
hibo Alle ku dhan tahay, iyo in aad tahay waxmagarato aan
xishoonnin!NUUN 212QORITAANNUUN 214QALINKAA WAX SUUREEYA...
Wax badan ayaa aad akhriday. Dareen baa ku galay oo wax
baa kaa dhex guuxaya, in aad soo tuurtana waa aad rabtaa.
Murti baa aad la foolnaysaa. Aragti loo aayo ayaa aad la
ciirciiraysaa.
Qalin iyo waraaq baa ku horyaalla. ‘Furahayeen’
(Keyboard) xarfihii aad isku tixi lahayd ay ku dhan yihiin
baa kaa hor muuqda. Halkeed wax ka bilowdaa?
Qoraalku ma laha qaaciidooyin lama-dhaafaan ah.
Laakiin qoraalka wanaagsan iyo ka wareersan in la kala
gartaa ma dhib badna. Nasiibdarro, qoraal wanaagsan sidii
aad u qori lahayd cid 1,2,3… kuugu tibaaxi kartaa ma jirto
oo dadku isku dhadhan iyo isku dareen toona ma aha.
Ka soo qaad in aad cunto karinaysid. Horta isweydii
“Yaad u karinaysaa?” Ma keligaa? Ma reerka oo dhan?
Carruur ma ku jirtaa? Basbaas ma cunaan? Aniga haddii
aad i casuuntid basbaaska iigu roonow. Laakiin aniga iyoNUUN 216
ilmihii sidee ayaa aad wax noogu wada karinaysaa? Ma
labo digsi baa aad dabka saaraysaa? Waayeel ma ku jiraan
inta cuntada loo karinayo? Cid dhiigkar qabta? Cusbada
maxaad ka yeeli? Cid macaan qabtaa ma joogtaa?
Intaa sidee ayaa aad hal digsi wax ugu wada karinaysaa?
Kee baa aad qancinaysaa oo aad ahmiyadda koowaad
siinaysaa? Ma u kala karin?
Marka aad wax qoraysid, sidaas si la mid ah waa in aad
uga fekertaa qoraalka aad “karinaysid”. Isweydii waxa aad
qoraysid iyo cidda aad wax u qoraysid. Wax uun iska qor
yaa aysan kaa noqon. Isweydii: qoraalkaagu dadkaas ma ku
habboon yahay? Sidee ayaa ay ula falgali doonaan? Sidee
ayaa aad ugu xiise galin kartaa? Maxay jecel yihiin? Maxay
neceb yihiin. Maxay oggol yihiin? Maxaa aysan marnaba
aqbalaynin? Maxay tahay in ay ogaadaan? Maxaad u
sheegaysaa? Maxaa dan ugu jirtaa? Maxaad ka dheefaysaa
oo ku wada?
o
“Qalinkaa wax suureeya
Kugu sima halkaad doonto.”
—Hadraawi: Sirta Nolosha.
Qoraa ahaan, waxa aad ka dhigan tahay qof wax uu keligii
arkay raba in uu dad kale u tilmaamo isaga oo aan la joogin.
Qofka marka aad la joogtid waxyaalo badan ayaa
hadalkaaga u raaca oo ka kaalmeeya in uu garto
ujeeddadaada, sida habdhaca ereyada, codkaca, hakadka,QALINKAA WAX SUUREEYA... 217
meelaha aad xoogga saaraysid, dhaqdhaqaaqa wejigaaga iyo
gacmahaaga, iwm. Falgal baa qofka idin ka dhexeeya oo
wixii uu fahmi waayo waa uu ku weydiin karaa.
Marka aad ka maqan tahay ee aad farriintaada qoraal
ku gudbinaysid, waa in aad kaabayaashaas dhawaaqa iyo
dareenka booskoodii buuxisaa. Waa in aad ku dedaashaa in
farriintaada loo fahmo sidii aad ugu talagashay.
Qoraalka wanaagsani waa midka farriintii u gudbiya sidii
loogu talagalay. Waa midka ujeedkii qoraaga sidiisi ugu
gudbiya akhristaha. Sidaas awgeed, talooyinka qoraalka la
xidhiidha ku halbeeg baahida qoraalkaaga, oo haddii taladu
ku anfici waydo ha isku qasbin e, qoraalkaaga dantiisa ka
raac.
o
Haddii aad iska doondoonaysid ama aadan garanayn
wixii aad wax ka qori lahayd, weli diyaar ma tihid. Dareen
xooggan oo caabbintiisu ay adag tahay waa in uu qoraalka
hagayo.
Mar baa halabuurka hummaag u sawirmaa ama sidii qof
waxyi ku soo degay uu burqadaa murti, iyada oo aad mooddid
in aan halabuurkaasi dooq iyo doorasho ku lahayn e meel
kale laga hagayo qalinkiisa. Marna waa ka falcelinta dareen
ku beermay iyo hindisidda iyo isku habaynta halabuur ka
tarjuma dareenkaas.
Laakiin qof aan dooc iyo dareen qabin in uu dhaho wax
baan halabuurayaa, waa isdaalin waxa ayna u badan tahay
in uu meel dhow ku banjaro oo uu sidii buufin naqaskii ka
baxay durba dhulka batalaq ku dhaho.NUUN 218GUUDMAR
Inta aynaan faahfaahin galin, aynu guudmarno arrimo iyo
su’aalo hannaanka qoraalka gundhig u noqon kara.
Waa maxay fikradda guud ee qoraalkaagu xambaarsan
yahay? Yaad kala hadlaysaa? Maxaad rabtaa in aad ka
hadashid? Sidee ayaa aad uga hadlaysaa? Qoraalku muxuu
ku saabsan yahay? Soo koob oo, waa maxay yoolkaagu?
Waa maxay ujeeddada qoraalkaagu?
Ma sheeko ayaa aad ka sheekaynaysaa? Ma wax baa
aad tilmaamaysaa? Ma labo wax baa aad isbarbardhig
ku samaynaysaa? Ma wax baa aad ka doodaysaa? Ma cid
baa aad rabtaa in aad wax ku qancisid? Ma arrin baa aad
falanqaynaysaa?
Maxay? Sabab? Halkee? Goorma? Qofkee? Sidee?... waa
su’aalo muhiim ah e, maanka ku hay. Wixii aad ka hadlaysid
isku day in aad dhinacyadaas ka abbaartid.
Habsami-socodka qoraalka ma waxaa hoggaaminayaNUUN 220
sida dhacdooyinku isugu xigaan (qulqulka waqtiga) mise
dhismaha doodda ama mawduucyada? Qoraal taariikh ahi
waqti waa uu ku socon karaa, mawduucna waa uu ku socon
karaa. Waqti marka lagu wado in sheeko loo dhigaa qurux
badan, mawduuc haddii uu ku socdana faahfaahinta ayaa
habboon.
Sidii aan sheekada ku soo marnay, qoraalka mala-awaalka
ah waa aad sii qorshayn kartaa oo waxa aad rabtid in aad ka
hadasho oo qodobbaysan ayaa aad sii diyaarsan kartaa, ama
inta aad bilowdid ayaa aad arki kartaa meesha ay sheekadu
kula aaddo. Qoraalka jiraalka ahi qorshe ayaa uu u baahan
yahay mar kasta. Iskama mala-awaali kartid e, waa in aad
ku socotaa qodobbo kuu qorshaysan. Qasab ma aha in aad
iyaga isku koobtid e, haddii kuwo cusub loo baahdo waa
aad ku darsan kartaa, kuwo markii hore kula habboonaa
haddii aad ka maarantana waa aad iska dayn kartaa.
Dhanka baadhitaanka, macluumaadka qaar in aad u
baahan tahay ma ogaan kartid ilaa aad qoraalka bilowdid.
Markaa marxaladda qoritaanka aad ha u daahin adiga oo
isleh baadhitaanka dhammee.
o
Qaabka aad wax u qoraysid (tone) waa muhiim. Tusaale
ahaan, haddii aad taariikh nololeed qoraysid, ma qaab
ammaanid iyo awliyayn ah ayaa aad u dhigaysaa? Mise
qofka waa aad shaydaamaynaysaa? Mise dhexdhexaad ayaa
aad tahay? Akhristaha ma waxa aad ula hadlaysaa qaab
yasid iyo carruurayn ah, ama waa aad damiinaynaysaa oo
wax kasta far waaweyn baa aad ku dhigaysaa? Ma waxa aadGUUDMAR 221
ku soconaysaa isqornimo iyo in aad akhristaha iska dhistid?
Ma sidii saaxiib ayaa aad ula hadlaysaa? Mise islaweyni baa
kugu jirta oo waa aad u khudbadaynaysaa? Mise isdhuldhig
been ah baa aad iska yeelyeelaysaa? Ma cadho iyo sawaxan
baa aad bogga ka buuxisay mise taas lidkeed wixiiba qabow
baraf lagu shubay baa aad ka dhigaysaa?NUUN 222YAAD WAX U QORAYSAA?
Hoosba hadal leh.
Qoraalka qaabka aad u dhigaysid, ereyada aad
adeegsanaysid, heerka adayg ee uu yeelanayo qoraalku…
waxa ay ka imanayaan garashada cidda loo qorayo.
Suugaan-dhaadhi afyaqaan ahi xiisayn maayo qoraal
ka madhan ereyo culus. Halka qof kale laga yaabo in uu
ereyadaa “adag” dartood qoraalka uga cararo.
Xaaladdeenna maanta taagani waxa ay qasbaysaa in
arrimaha qaar laga leexdo ama si dadban looga hadlo. Iska
ilaali waxyaalaha xasaasiyadda leh ee dhibta ka imanaysaa
ay ka badan tahay dheefta laga fili karo qoriddooda. Haddii
aad maasha saraysid waa in aad dawadii haysataa e, ha
qodqodin boog aadan dawo u hayn.
Haddii aad akhriday sheekooyin ka dhacaya
magaalooyinka dalal shisheeye ah, innaga magaaladeennu
magaalo caadi ah ma aha e, waa reer, wixii aad ka dhahdanaNUUN 224
sidii maxkamad ayaa ay kugu xisaabinayaan, qofka sheekada
ku jira ee magaaladaas jooga ama ka soo jeedana waxaa
tirsanaya reerkaas oo haddii aad xumaan ku sheegtid waxa
ay uga dhigan tahay in aad iyagii wax ka sheegtay! Markaa
haddii qofkaa mala-awaalka ah sida uu sheekada ugu jiro
la qoonsado ama wax aan loo bogin uu yidhaahdo, sidii qof
caadi ah iyo dhacdo run ah ayaa looga jawaabayaa!
Qorayaasha qaar magacyada magaalooyinka waa ay
beddelaan ama kuwo aan jirin baa ay alliftaan si ay dhibtan
uga leexdaan. Xal kale waa in qofka bilaa magaalo laga
dhigo ama magaalo ama gobol aan hal reer degganayn la
geeyo. Haddii aad ka fursan waydo, ‘magaalada reerkiinna’
lagu xisaabiyo ayaa kuugu dhib yar e adiga iyo tolkaa
madaxa isla gala.
Qoraallada ku saabsan mawduucyada diiniga ah, sida
takfiirka iyo qadarka, qaabka looga hadlayaa ka fiirsasho
badan ayaa uu u baahan yahay. Haddii kale dad iimaankooda
ku caanamaalayay baa aad shaki aan jirin ku abuuri kartaa
adiga oo aan ka dawayn karin. Dadka ha fidnayn.
Cali rc ayaa laga hayaa: dadka u sheega wax ay garan
karaan; ma waxa aad doonaysaan in la beeniyo Alle iyo
Rasuulkiisa?
بذكي نأ نوبحتأ ؛نوفرعي اب سانلا اوثدِّ ح :لاق هنأ هنع هللا ضير ليع نع
؟هلوسرو هللا
Sidaa oo kale, Cabdullaahi ibnu Mascuud rc waxa
uu yidhi: mar kasta oo aad dad uga sheekaysid wax aan
garaadkoodu gaadhin, qaarkood ayaa ku fidnoobaya.YAAD WAX U QORAYSAA? 225
.ةنتف مهضعبل ناك لاإ مهلوقع هغلبت لا اًثيدح امً وق ثٍ دِّ حب تنأ ام
Nebigu scw waa uu ka gaabsaday in uu dhismaha Kacbada
hagaajiyo oo asalkiisii ku celiyo, isaga oo ku sababaynaya
in dadkii mushrikiinta ahaa ee Kacbadu quluubtooda ku
weynayd ee dhowaan soo Islaamay ay ku fidnoobi karaan.
Murtida Soomaaliyeed ee “cilmi aan ku baree caqli aad la
kaashato ma leedahay?” halkaas ayaa ay ku aroortaa.
Taabicigii Wahab ibnu Munabbih waxa uu leeyahay:
caalimka waxaa laga rabaa in uu noqdo sidii cunto kariye
xirfadle ah— qolo kasta waxa uu u samaynayaa cunto ay
jeclaysanayaan. Sidaas si la mid ahna, caalimku waa in
uu qolo kasta cilmiga uga sheegaa wax garaadkooda iyo
qalbigoodu qaadi karaan.1
نم نوهتشي ام موق لكل لمعي ، قذاحلا خابطلا ةلزنب نوكي نأ لماعلل يغبني
نم مهلوقعو مهبولق هلمتحت اب موق لك ثدحي نأ لماعلل يغبني كلذكو ، ماعطلا
.ملعلا
o
“Nin aan wax aqoon qaanso qurqurkeed baa wax soo
saaraa, nin wax yaqaannase daaqsin geel baa wax loo
marshaa.”
o
1 1338 — هُرَكْ ُي امَوَ سِ انَّلا ةَِّفاكَ ِل هَُتَياوَرِ ءِلاَمْلإِْا فِ بُّ حَ َتسْ ُي امَ رُْكذِ :عماسلا بادآ و يوارلا قلاخلأ عماجلاNUUN 226MARINNADA MAANKA
Gaarriye iyo jidadka akhristaha loo marayo
“Markaan anigu imika gabyayo; aan is-idhaahdo gabay
samee, hal su’aalaan isweydiiyaa… anigoo gabyaa ah oo
suugaanyahan ah waa inaan garan karo dadka aan la hadlayo
waa kuwama? Waa noocma? [xidhiidh xogwarran]1 ma
samayn karayo haddaananba ku fahamsanaynba waxaad
tahay. Sida ugu wanaagsan ee aan kuula xidhiidhi karo
marka aan ka fekerayo, waa inaan adiga wax kaa aqaannaa
... Waxaan odhanayaa qofkan ku hor fadhiyaa muxuu
yahay? …Waxaa i hor fadhiya qof maskax leh. Maskaxdaa
qofka banii aadamka ahi leeyahay halkee baa warku usoo
maraa baan leeyahay? ... Waa inaan fahmo waddooyinka
laguu soo maro. Waxaa ii soo baxaysa in shan waddoo
laguu soo maraa ay jirto. Waa waxaad urisay, waxaad
aragtay, waxaad taabatay, waxaad maqashay, …
1 “communication”NUUN 228
Waxaa ku filan sanka u mar…
‘Aroorada hore daruur onkoddiyo
Ufada roobku way udgoon tahaye’—baan ku idhi.
Adoo wax ursanayaad arkaysaa, illeen sankaagaan
maraye.”
Labo tusaale oo kale oo sanka adeegsanaya aynu eegno.
“Arooryada hore daruur onkoddiyo
Uffada roobku ruuxda waa u dawee
Riftoon baa urayee ma Ruunbaayeey?’’
—Faysal Cumar Mushteeg.
“Danbarkiisu waydiin uraa waana dabataane
Iyadoo dildilihii bishiyo dacashi haaneedleh
Oo wada dunuunucahayuu idin dul joogaaye.”
—Cali-Dhuux: Gabayadii Guba.
Marka uu adeegsiga aragga ka hadlayo, Gaarriye waxa
uu leeyahay, “waxaan is-odhanayaa indhaha isticmaal. Wax
baan sawirayaa; afkaan ku sawiraa wax:
‘Sidii cir ku hooray meel cosobloo
Cadceedi u soo baxdaad tahay.’MARINNADA MAANKA 229
Gaarriye waxa uu leeyahay:
“Shantaa dhegtaa ugu culus. Dhegtu waa ta ugu da’da
weyn. Ilaa Nebi Aadan bay ka sheekaynaysaa dhegtu
oo aanay arag dee. Markaa ninkaad dhegta u martaa
waa khatar. Raage Ugaas waa tii dhimatay gabadhiisi.
Wuxuu doonay in uu innoo sheego habeenkaas in uu
ledi waayay. Habeenkaas oo dhan muu seexan. Saasuu
isu labarogayay. Innagu lamaynaan joogin. Wuxuu
isticmaalayaa illeen innagu taahiisi lamaynaan joogine—
si kuwa ka dambeeyaa u dareemaan—hummaagyo wada
sanqadhayuu qaadanayaa, si aan u fahmo sanqadhii
habeenkaas isaga haysatay. ‘Sida koorta Yucub oo la sudhay,
korommo buubaal ah,’—
Koor= wax sanqadha. Xoolaha lumaa lagu helaa.
Sanqadh halkaa u dhig. Koortu dee iskuma jirto… koor
sanqadh leh, oo weliba yucub ah, oo weliba la sudhay
korommo buubaal ah. ‘Ama beelo keynaan ah, oo kor u
hayaamaaya,’—Reerku marka uu guurayo… waa markuu
uga sanqadha badan yahay. Reer keliya muu qaadan—
beelo… markaa waxa weeyaan reer keliya hadduu sanqadho
hadday beelo guurayaanna ka warran? Sanqadhu way sii
waalanaysaa…
Reerku ma guurayo oo keliya ee waa kaynaan. col baa ku
jira. Markuu baqayo ka warran weliba ee col ka cararayo?
Sanqadhu say sii noqonaysaa? … Habeenka colka laga
cararo inanka dhasha Kaynaan baa loo bixiyaa. ‘Ama geel
ka-reeb ah oo nirgaha, laga kaxaynaayo,”
Muuqaalka oo dhammaystiran aniga oo aan xogtii ka
urursan baa laga saaray Youtube (waa tusaale muujinaya
hadalkii aynu soo marnay ee xilliga ururinta xaabso, xilligaNUUN 230
sii gudbintana naqayso), laakiin dhadhankii iyo taabashadii
tusaalahooda walow meel kale laga heli karay, waxaa ila
habboonaatay in aan isu raaciyo oo aan ka soo qaato buugga
Mahadho ee Cabdiraxmaan C. Faarax ‘Barwaaqo’ ka qoray
Gaarriye.2
Qaasin waa kii, isaga oo dhadhanka adeegsanaya, lahaa:
“Dacartuba mar bay malab dhashaa ood muudsataa dhabaqe
Waxan ahay macaan iyo qadhaadh meel ku wada yaalle
Midigtayda iyo bidixdu waa laba mataanoode
Midi waa martida soora iyo maata daadihise
Midina waa mindiyo xiirayiyo mur iyo deebaaqe
Masalooyin talantaalliyaan maandhow leeyahaye.”
— Axmed Ismaaciil Diiriye ‘Qaasin’: Dacar.
Markii Daraawiish Doollo uga guurtay oon, ee ay
go’aansadeen in ay bari u guuraan, Boqor Cismaanna
yidhi imaadda, ayaa Ingiriiskii cadaadis ku saaray boqorka
in uusan Daraawiish soo dhoweyn, isna ballantii waa uu
ka baxay. Daraawiishtii waxay galeen hayaan kale oo
dhib badan, taas oo Sayidku ka tiriyay Jiinley isaga oo ka
hadlaya dhibtii ay mareen. Waxa aynu ka soo qaadanaynaa
baydadkan taabashada adeegsanaya:
“Jilbis halaqa iyo good waxaan, jaanta kala booday
Wixii aan ku joogsaday abees, jilifle oo duuban
Maska jiririqleeyaa wuxuu, jiidhis igu dhaafay.”
2 Mahadho, bb.107-110. (2015)MARINNADA MAANKA 231
—Sayid Maxamed Cabdille Xasan: Jiinley.
Hadalkii qalbiga ka soo go’a ayaa qalbiyada kale dega,
wixii carrabka ku koobanna dhegaha ma dhaafaan, ayaa uu
yidhi taabicigii Caamir ibnu Cabdilqays3. Abshir Bacadlana
waa kii lahaa:
“Haddii lays qaddariyay murtidu qiimo leedahaye,
Qasadka iyo ujeeddaduna waa qiiro geliyaane,
Sidaad ugu qotomisay nafluhu ugu qushuucaane,”
—Abshir Bacadle: Qabiil.
o
Suugaan tiraabeedka Soomaaliyeed weli ma bislaannin,
mana gaadhin heer farshaxannimo inta la gorfeeyo aad
loogu dayan karo ama wax badan lagu dhisi karo. Booskaa
waxaa innoo buuxinaysa suugaan tixeedka soojireenka ah.
Halka qofka sheeko af Ingiriisi ku qorayaa uu heli karo
dhaxal faro badan oo uu tusaale ka dhigto, far Soomaalida
waxaa la hirgaliyay 1972, intii aan qoraalku si fiican u
hanaqaadinna dagaalkii baa dhacay. Immika ayuunbaa
aynu qoraalkii mar labaad u soo jeesannay, in kasta oo wax
badan oo aan ka fiirsasho lahayn dad badani iska qoreen.
3 يوونلا - ينفراعلا ناتسب b.99.NUUN 232BILOW XIISE LEH...
Beri baa waxaa jiray....
Hee?!
Sheeko xiise leh in ay ku xigto ayaa aynu u barannay oo
dhegta ayaa aynu u raaricinnaa.
Maansadeennu waxa ay leedahay hordhac iyo arar
dadkuna waa ay la qabsadeen oo dulqaad ayaa ay u leeyihiin
in ay sugaan waxa xiga. Laakiin qoraalka iyo akhriskuba waa
wax innagu cusub. Halka qofku uu gabayga ka dhegaysto
ee uu gabyaaga codkiisa dhuuxayo, qoraalku waxa uu uga
baahan yahay hawl akhris ah iyo dulqaad dheeraad ah.
Sidaas awgeed, bilowgaba waa in aad akhristaha soo jiidataa
oo aad qoraalka uga dhigtaa wax mudan in uu waqti galiyo
dulqaadna u yeesho.
Bilowgu waa qaybta ugu muhiimsan qoraalka ee aad
akhristaha ku hanan kartid ama uu kaaga huleeli karo. WaaNUUN 234
wixii aad akhristaha ku soo xeragalin lahayd iyo dabinkii
aad u dhigaysay si uu kuugu gacangalo. Dedaal dheeraad
ah gali bilowga oo qurxi intii karaankaaga ah, gaar ahaan
marka qoraalku yahay sheeko. Ku bilow wax akhristaha xiise
galiya oo soo jiita. Qasab ma aha in aad haysid bilowgii aad
u baahnayd marka aad qoraalka bilaabaysid. Laga yaabee
bilow ku habboon in aad heshid marka aad qoraalkaba
dhammaysid ama marka aad tifaftirka waddid. Ha sugin
inta bilow xiiso leh aad qoraalka u helaysid e, ku bilow wixii
aad awooddid markaa, amaba ka bood oo hadhow u soo
noqo.
Inta aad baadhitaanka ku jirtid, xogta aad ururinaysid ka
dhex raadi oo gaar u sunto waxyaalaha iyo dhacdooyinka
bilow kuu noqon kara.
Mar baa bilowgu uu noqon kartaa duluca qoraalka isugu
kaa xidha ee qaabeeya, marna waa ibofur iyo xiisagalinta
akhristaha. Haddii uu jiro, raadi qodob awood u leh in uu
qoraalka isu wada hayo, sida ay duntu tusbaxa midhihiisa
isugu hayso.
Akhristaha sii sabab uu waqti ugu huro akhrinta
qoraalkaaga.
Haddii qoraalku yahay war, bilowgu waa dhacdada warku
ku saabsan yahay, qoraalka intiisa kalana waa faahfaahintii
sida wax u dhaceen, iyo wixii la mid ah, sidii aan qaybta
warka ku soo marnay. Curiska iyo maqaalkuna badanaa waa
la mid.
Haddii qoraalku yahay taariikh ama taariikh nololeed,
ama sheeko, bilowgu waxa uu noqon karaa dhacdo muhiim
u ah qoraalka intiisa kale oo isku xidha ama qoraalka intiisa
kale waxa uu xambaarsan yahay laga dhadhansan karo.BILOW XIISE LEH... 235
Sheekhooyinka qaar ayaa ku bilowda dhammaadkii
sheekada, qoraalka intiisa kalana waa raadgurasho lagu
ogaanayo sidii wax u dhaceen ee dhammaadkan lagu soo
gaadhay. Sheekada Shirweynihii Xoolaha Soomaaliyeed,
Axmed Sheekh Jaamac waxa uu ka bilaabayaa xoolihii oo
ku heshiiyay in ay dawlad samaystaan iyo qaabkii dawladda
loo sameeyay. Ka dibna waxa uu innagu celinayaa bilowga
iyo jidkii loo soo maray go’aanka dawladda lagu dhisay.
Tilmaanta faraha badan ee goobta ama goorta sheekadu
ka bilaabmayso akhristaha waa ay caajis galisaa. Waa loo
baahan yahay in goobta wax ka dhacayaan iyo goorta wax
dhacayaan akhristuhu la socdo, laakiin wax ka xiise badan
baa jira: qofka iyo dhacdooyinka. Intii aad labaatan sadar
oo xidhiidhsan goobta ku tilmaami lahayd, qoraalka ku
dhex filqi oo marba inta loo baahdo ku dar. Tilmaantu
waa sidii cusbada, ha ka badin hana ka yarayn, waana in
ay dhadhanka wax ku kordhisaa, ee aadan malab cusbayn!
Sidaa awgeed, ka taxaddar in aad tilmaanta noocaas ah
bilowga ka dhigtid.
“Ku rid sanduuq ka dibna ku tuur badda. Waxaa qaadan
doona mid Aniga iyo isagaba cadow u ah…”
Sheeko intaa ku bilaabata miyaadan akhrinteeda u
fadhiisateen?
َّ ُّ َ ۡ ۡ ُ ۡ َ ّ َ ۡ ۡ َ ُ َّ ۡ َ
ل ِٰ َ َحِ ا َس َ ل ۡٱِب ُ م َلٱ ِّه ِّقل ٗي َّل َف َ مِ َلٱ ۡ َف َِ ِه ُيِف ۡذِ َ ق ۡ ٱ َ َف تِ ُ َّوب ّٞالت ُ َٱ َفِ ِّهي ِّٞف ُذِ َقٱ ُنِ ۡ أ ُ ۡ َ
ع عنصلتِ و ن
ِ
مِ ةبم كيلع تيقلأو ۥۚل ودعو لِ ودع هذخأي
ٓ ۡ َ
٣٩ نيع
ِ
oNUUN 236
Marar badan qoraalka waxaa ugu adag bilowga. Xaggeed
ka bilowdaa? Maxaad ku bilowdaa? Sideed u bilowdaa? …
Halkaa haddii qoraagu ku banjaro, waqti badan ayaa ka
lumaya. Waxaa ka fiican in aad qortid wixii kugu soo dhaca,
ka dibna aad dib ka habaysid, wixii qurxin iyo naashnaash
ah ha ka welwelin bilowga laga yaabee in aad tuurto waxaba.
Sidaa oo kale, laga yaabee in intaa hore daxalka kaa
maydho oo ay maanka kuu cusho ka dibna miid ka soo
burqato.
Qalinka qaado oo wax qor hana ka welwelin wixii ka
soo bixi doona. Dhaqdhaqaaq samee, intaa hore dabka ay
shidaanna qori ku qabso oo dab kale ku daaro.
Canjeelada marka la dubayo, xabbadda hore badanaa sidii
la rabay ma noqoto, laakiin kuwa xiga ayaa ay daawaha u
diyaarisaa, dumarka qaarna daawaha ayaaba ay ku tirtiraan.
Waxa maankaaga iyo maskaxdaada ku khamiiray qalin
u qaado oo waraaqda ku shub. Inta hore hadda sidii aad
rabtay ay soo bixi waydo, dhib ma laha e, ha ka welwelin.
Wad ilaa uu sidii aad rabtay soo baxo.
Xitaa haddii daawuhu kuu kululaan ama hagaagi waayo
oo aad canjeelo badan khasaariso, waa carbin iyo tababbar
e ha ka daalin.
Sheekaba sheekaa lagu xusuustaaye, … haddii aadan
qalinka dhigin waxa uun baa aad qodqodka ku helaysaa oo
kugu soo dhacaya.
Haddii qaybaha kala duwan aad ku qortid kaadhadh,
wixii kugu soo dhaca aad qalinka ku duugtid, hal ereyna ha
noqoto e, hadhow ayaa aad isku toosin kartaa oo aad habayn
kartaa. Hadda marka aan intan qorayo, waxaa hortaydaBILOW XIISE LEH... 237
yaalla labo kaadh oo mid ay ku qoran yihiin baydad ka
mid ah maanso Abshir Bacadle leeyahay oo aan qortay
28/3/2017. Mawduuca buugga in ay la xidhiidhaan ayaa
aan ogaa, laakiin meesha aan uga baahan doono ma ogayn,
ilaa haddana waxa ay ii horyaallaan in aan u raadiyo meel ku
habboon, kaadhadh badan oo la yaallayna marba sidii aan
qaar u meelaynayay ayaa aan miiska ka qaaday. Kaadhka
labaad waxa aan ka qortay kitaabka imaam Nawawi ee
Bustaanul Caarifiin, sida aan rejaynayana xilligiisu waa 2018.
Waa hadal uu yidhi taabiciigii Caamir ibnu Cabdilqays.
Labadan kaadhba qaybtan ayaa aan isleeyahay waa looga
baahan karaa. Kaadhadhku faa’iidadaas ayaa ay leeyihiin.
Meel kuma qodbana, qoraal kalana kuma xidhiidhsana oo
si fudud baa aad meel kale ugu tijaabin kartaa ama ugu
wareejin kartaa.
Qasab ma aha in aad og tahay meesha aad ku daraysid,
ee fikrad fiican iyo weedh qurxooni yaanay kaa baxsan e
qalinka ku dabar. Buuggan in badan oo ka mid ah sidaas
ayaa aan ku qoray.NUUN 238“HADALKANA SAR WEEDHIISA”
“Hadal sii dheh baa dishay.”
“Hadal garawshiinyaa lagaga dhergaa.”
“Nin rag ahna hadalka waa loo saraa, doqonna waa loo
saafaa.”
“Hadal badan hilmaan buu leeyahay.”
“Hadal nin badiyay ma wada odhan, nin yareeyayna
kama wada tagin.”
“Hadal waa kii gaaban ee go’an leh.”
“Tiro badi hadal waa lagu qiimo tirmaa.”
“Mar-dhoof iyo mar-duul baa dad ugu hadal badan.”
“Hadal aan maahmaah lahayni waa hilib aan mindi
lahayn.”
“Hilib miid ah iyo hadal murti leh, midna laguma
mergado.”
oNUUN 240
Bilid ama Bi’in
In farriintaadii hadal gaaban aad ku gudbisay oo aad hadalkii
dhawr erey ku soo koobtay kama dhigna in qoraalkaagu
uu kala dhantaalan yahay ama wax ka qaldan yihiin. Ereyo
badan oo la qoro iyo bogag badan oo la buuxiyaa waxba
tari maayaan haddii aysan faa’iido dheeraad ah sidin. Erey
kastaa waa in uu macne ku fadhiyo ee uusan boos buuxin
uun iska ahayn. Ereygii aan wax dheeraad ah qoraalka
ku kordhinayn ka saar. Laakiin bilowga arrintan ha isku
hawlin, si aan qulqulka afkaartu kaaga kala go’in. Qoraalka
labaad iyo ka saddexaad ayaa aad ku xallin kartaa.
Nebigu scw waxa uu yidhi: hadalka waxaa ugu wanaagsan
midka kooban ee macne xambaarsan.
لدو لق ام ملاكلا يخ
Suubbanuhuna scw waxa uu hibo u lahaa hadalka
kooban ee lagu tilmaamo jawaamicul kalim, oo xadiiskan
koraba tusaale u yahay. Hadalkiisu mid kooban oo haddana
kala dhigdhigan oo aan lagu merganayn ayaa uu ahaa.
“...hadal waa kii yar ee nur leh.”
Qoraalkaaga ha ka dhigin xujo ay tahay in akhristuhu
furo, haddii aan ujeedka qoraalku taas ahayn.
Qoraalkaaga in la fahmaa haddii ay adag tahay, kama
dhigna in aad tahay qoraa heersare ah oo afyaqaan ah. Waxa
ay tusaysaa in qoraalkaagu ujeedkiisii ka leexday. Al-Jaaxid
waxa uu leeyahay baahida ugu weyn ee kitaabku waa in“HADALKANA SAR WEEDHIISA” 241
macnihiisa la fahmo oo uusan akhristaha ku istaagin. Waxa
uu leeyahay: xulo ereyga ka sarreeya heerka suuqiga ah
kana hooseeya heerka kakan ee aan la garanayn, aadna ha
isugu hawlin in aad heshid ereyga ugu qumman af ahaan
iyo naxwe ahaan ee macnihii 100% abbaaraya, dheeraad
iyo dhimaalna aan lahayn. Haddii aad sidan yeeshid, ayaa
uu Jaaxid leeyahay, dadku ku fahmi maayaan ilaa aad u
faahfaahisid marar badan oo aad ku celcelisid, maxaa yeelay
dadku waxa ay la qabsadeen hadalka fudud, fahankooduna
ma dhaafsana waxyaalaha ay caadaysteen. Waxa uu tusaale
u soo qaadanayaa kutubta qaar oo uu leeyahay afka ay ku
qoran yihiin xitaa aftahanka Carbeed in uu fahmo waxa uu
u baahan yahay cid u faahfaahisa! 1
Heerka qoraalkeenna marka la eego iyo sida afkeenna
ay uga dhimanayaan ereyo badani, mararka qaar waa
lamahuraan in ereyo aan aad loo aqoon la adeegsado si
aysan u dhiman. Laakiin waxaa habboon in loo dhigo qaab
akhristuhu macnahooda ka dheehan karo weedha ay ku
jiraan. Haddii kale raaci macnaha. Qasab ma aha in aad
macnaha u sheegto sidii ereygu in uu qaamuus ku yaallo e,
siyaabo kala duwan ayaa aad u xallin kartaa. Haddii ujeedka
qoraalku uu yahay kobcinta aqoonta afka iyo soo noolaynta
ereyo adeegsigoodu yaraaday amaba laga tagay, isku day
in aad ereyfur gadaal ka raacisid ama aad hoosqorro u
samaysid. Dadku qaamuusyo ma wada haystaan ee haddii
ay kaa tahay afka ha la barto, waa in ay ereyga iyo macnihiisii
ka heli karaan isla qoraalka.
Al-Jaaxid waxa uu hadalkiisa ku soo gabagabaynaa: soo
koobidda hadalku ma aha tirada xuruufta in aad yaraysid,
1 ناويحلا باتك -bb. 61-62.NUUN 242
oo mawduucyada qaar iyada oo qoraal dheer laga sameeyay
ayaa la dhihi karaa waa la soo koobay, qaarna iyada oo aan
wax sidaa u badan laga qorin ayaa la odhan karaa waa la
dheereeyay e, waxa habboon waa in la soo koobo iyada oo
aan sursuur oodan la galin, aanna lagu soo celcelin iyada
oo badhkii yoolka lagu gaadhi karo—wixii baahida ka
dheeraada ayaana hadaltiro ah.
Hadraawi maansadiisa Sirta Nolosha ayaa waxaa ku jira
19 bayd oo aan isleeyahay waxaa habboon in qoraagu inta
uu meel ku qoro uu hortiisa dhigto marka uu wax qorayo.
Inta aanan iyaga u gudbin, Maxamed Baashe, AHUN, ha
innoo gogoldhigo:
“Waxaa beydedkan kale ee soo socdaa arrinta u sii
bayaaminayaan si xeeldheeri ku jirto, waxanay tibaaxayaan
in xitaa ay lagama maarmaan tahay in geeddi galinta
hadalka iyo wadaagga dooduhu ay tub sharci ah raacaan
oo la waafajiyo, laguna wado jidkaas oo toobiyeysan.
Looma baahna hadal qaawan oo arradan, mana habboona
hadal xidhxidhan oo aan la fahmi karin in lagu wada
xidhiidho. Laguma dheeraado sii wadwadkiisa, lagama
tago ahmiyaddiisa iyo badheedhihiisa, waxana laga
ilaaliyaa in wadaaggiisa la suuldaaro iyo in lagu hadlo wax
qadaf iyo qallooc keeni kara.”2
Hadraawi waxa uu yidhi:
“Hadalkana sar weedhiisa
Una saaf qofkii waaya
2 Hal Ka Haleel, b.121.“HADALKANA SAR WEEDHIISA” 243
Ha ka tegin sarbeebtiisa
Hana gelin sursuur oodan
Hana lumin sargoyntiisa
Hana liqin sangaabtiisa
Ha ku saxan badheedhkiisa
Runta sogordoh haw yeelin
Ha suldaarin dooddiisa
Sisibaa wadaaggiisa
Sababee abbaartaada
Hana badin su'aashiisa
Sarrifkiyo tilmaantiisa
Saddex erey halkii dooni
Soddon yaanay kaa qaadan
Siddi-qabaxi yay raacin
Sare haw dhig-dhigin luuqda
Gacantana ha saydh-saydhin
Hana odhan wax sawliila.”
—Hadraawi: Sirta Nolosha.
Hadalka aad qoraysaa ha ku koobnaado inta loo baahan
yahay ee ujeedkii lagu fahmayo, ee ha ku bi’in sii-dheh.
Saddex erey meeshii u baahan soddon ha qorin. Sangaabta
iyo meesha ugu dhow in aad ka soo qabatid ku dedaal.
Meeshii in murti lagu macaaniyo u baahan, ha u dhigin
qaab qayaxan, halkii badheedh u baahanna baruuro aad
ku naaxisid iyo bustayaal ha ku dedin. Luggooyo iyo
marinhabaabin iska jir. Fahankiisa ha adkayn, sidii ri’ kildhi
madaxa la gashayna marba meel ha ku qaadin e, marinkaNUUN 244
ku toosi. Dooddaada si cad u dhiibo, caddayntaadiina soo
bandhig, laakiin ha noqon ninkii gartiisa iska ciideeyay e
iswaalka, qaylada, cadhada, iyo anshax xumada iska dhowr.
“Hadal run baa lagu caddeeyaa, ilkana rumay.”
“Hadal waa run-kama-rayste.”
La macaansiga iyo ku talaxtagga
Al-Jaaxid aan mar kale ku noqonno isaga oo ka hadlaya
sida hadalku ula taraaraxo qoraaga. Waxa uu leeyahay3:
saaxibul qalinka waxaa qaada waxa qaada macallinka ilmaha
ciqaabaya ee isaga oo islahaa dhawr ulood ku dhufo boqol ka
jara! Marka hore ee uu deggan yahay waxaa u muuqanaysa
in uusan badin, laakiin marka uu dhawr ku dhufto ayaa uu
kululaanayaa oo uu xanaaqayaa markaas ayaa kordhinta
ciqaabtu la qummanaanaysaa. Qalinmaalkuna waa sidaa oo
kale; badanaa mid qoraalka ku bilaabay dhawr sadar ha ka
badin, oo haddana toban qoray.
Hadalka in lagu sii tiiqtiiqsado oo meel kasta uu galo,
waa laga fiican yahay. Nebigu scw waa kii lahaa: Alle waa
uu neceb yahay ninka aftahanka ah ee carrabkiisa meel
kasta u galiya sidii sac!
ةِرَ قِ اَبْلا لَُّلخَ َت هِ ِناسَ ِلبِ لُ َّلخَ َتَي يذِ َّلا لِ اجَ رِّ لا نَ مِ غَ يِلَبْلا ضُ غِ ْبُي لَّ جَ وَ زَّ عَ هَ َّللا نَّ ِإ
.اهَ ِناسَ ِلبِ
Mar kale Nebigu scw waxa uu yidhi: kuwa aan ugu
necbahay ee aad iiga fog maalinta Qiyaame waa kuwa
3 ناويحلا باتك, b.61.“HADALKANA SAR WEEDHIISA” 245
hadalka badan.
نَ وراثثرَّ لا ةِ مايقلا مَ وي ينِّ م مُكدِ عبأو لَّ إ مكُ ضِ غبأ نمِ نَّ إ
“Biyo badan badh baa calow ah, hadal badanna badh baa
been ah.”
o
Siddiqabax
Qoraalka haddii laga badiyo halqabsiyada, “Soomaalidu
waxay tidhaahdaa…” “waxaa la sheegaa…” “beri baa
waxaa…”, iyo wixii la mid ah, sida hadalka waayeelkeenna
ku badan, waa uu nuxur beelayaa. Qof waqti dheer hadlayay
oo hadalkiisuba waxaas ka kooban yahay oo ujeedkii ku
geefwareegayaa waa dhib. Badheedhihii baa uu ku saxday.
Murti la soo xigtaa waa sidii cusbada cuntada lagu daro—
haddii lagu yareeyo nahdaa ka tagta haddii lagu badiyana
dhanaan dartii lama cuni karo.
Waa la odhan karaa buugganba wax badan oo sidan ah
ayaa ka buuxa, waana run iyo kutalagal. Waa buug barasho
loogu talagalay, ku celcelintuna waa hannaan waxbarid si
farriintii maskaxda ugu xasisho. Ujeeddo kalana waa ay
jirtaa. Waase sheeko kale.NUUN 246EREYGA
Ereyo qurux badani waxba u tari maayaan qoraal bilaa macne
iyo bilaa nuxur iyo nah ah. Xaarwalwaal cadarku waxba u
tari maayo. Ibnu Taymiyah waxa uu qoraaga hadalka ku
ladha qurxinta bilaa nuxurka ah ku tilmaamayaa, askari
fuley ah oo hubkiisa qurxinaya!1
Marka aad wax qoraysid, haddii ereygii aad u baahnayd
aad soo qaban waydid, erey kale oo u dhow ku beddelo
amaba fasiraadda macnaha qor oo ha u hakin qoraalka si
aadan u kala illaawin [... lose your train of thought]. Marar
badan waxaa laga yaabaa in aad af kale ku taqaannid oo
uu erey cilmiyeed yahay iwm., afkaa kale ku qoro oo [...]
dhex gali [ينــسوق ينــب] inta aad af Soomaaligii ku habboonaa
raadinaysid. Ereyada shisheeye ee aan dadku wada fahmayn
macnee haddii aad qoraalka u daynaysid.
Hadal waa mergi oo ninna si u yidhi ninna si u qaaday. Ka
1 4/414 ,ةنسلا جاهنمNUUN 248
fiirso ereyada aad adeegsanaysid, macnaha ay xambaarsan
yihiin, iyo sida akhristuhu u qaadan karo. “Armaa sidaa loo
qaataa” waa su’aal ay muhiim tahay in aad maanka ku haysid
marka aad wax qoraysid iyo marka aad tifaftiraysidba.
Ereyada habdhacooda ku dedaal oo adiga oo labo erey
oo kala duwan adeegsan kara, mid ha ku soo celcelin.
“ayaa qaabeeya qaabkooda nololeed” waxa aan qaabkooda
u beddeli karnaa: habkooda. Qaabeeyana waxa aan ku
beddelan karnaa saameeya haddii aan rabno.
“Go’aanka uu ruuxu qaato ayaana qaadsiiya labadaa jid
midkood,” qaadsiiya waxa aan u beddeli karnaa ku duwa
labadaa jid midkood.
“Waxaan shaki ku jirin in islaweynida ruuxu ay kala
teeddo ruuxdiisa iyo iimaanka, damiirkuna uu yahay
caymadiisa.” Ruuxu iyo ruuxdiisa si aan u kala leexinno,
ruuxu waxa aan ku beddeli karnaa: qofku.
“Sidaa darteed, waxqabadka koowaad ee ay tahay in ay
dawladdu wax ka qabato…” wax ka qabato waxa aynu ka
dhigi karnaa: abbaarto… oo saddexdaa erey booskoodii
buuxin karta.
Iska dhowr ama iska yaree adeegsiga ereyada liinbaxay ee
murtidii iyo dhadhankii ka lumeen.XIDHIIDHIN
Si weedhaha iyo tuducyada qoraalku u xidhiidhsamaan,
adeegso ‘xidhiidhiyayaal’ ku habboon. ‘Inkasta oo’ iyo
‘maxaa yeelay’ iyo ‘haatan’—midba meel ku habboon ayaa
uu xidhiidhin karaa. Mar waa sababayn (maxaa yeelay…,
inkasta oo… waayo...), mar waa isbarbardhig (sidaas oo
kale…, sidaas awgeed...), mar waa sii wadid (haddaba,...
kolkaa... isla markaa, isla mar ahaantaa… bacdamaa),
mar waa hakasho (haatan, … walow, … laga yaabee…
maadaama… halkan … halkaas...), mar waa beddelasho
(haseyeeshee,... hayeeshee, … lamase… si kastaba ha
ahaatee, … balse… haddiise…), iwm. Ereyga ‘balse’ oo ah
Carabi iyo Soomaali isku dhafmay, adeegsigiisu in badan
ma habboona. Marar badan waxaa loo adeegsadaa boos ay
kaga habboon yihiin -se ama laakiin, in badanna ‘balse’ waa
laga maarmi karaa. Bacdamaa dadku ma wada adeegsadaan,
waxaana habboon in far janjeedha lagu qoro si qoraalka
kale looga sooco.NUUN 250HUMMAAG SAWIRID
Qaybtii sheekada ayaa aan ku soo marnay ahmiyadda ay
sheekadu u leedahay farriin gudbinta, iyo sida ay u tahay
gurgurshaa qaad wanaagsan. Mawduuca uu doono ha
ku saabsanaado e, qoraalku kama maarmo aftahammo
farriintiisa qaadda oo qofka gaadhsiisa.
Qofku wax uu garanayo iyada oo la adeegsanayo, ayaa
wax cusub la bari karaa. Aqoonta kimistariga in badan
cunto karin ayaa lagu tusaalayn karaa oo akhristaha lagu
fahansiin karaa. Dawladnimo markii Soomaali la barayay,
waxaa looga dhigay hashii Maandeeq loo bixiyay, laakiin
markaa laguma baraarugsanayn aafada tusaalahaa ku hoos
qarsoon e, intii wanaagsanayd uun baa laga abbaaray.
Sugaanteenna aad ayaa ay tusaalayntu ugu badan tahay.
Hoos baa aan ugu tagi doonnaa qaybo ka mid ah. Sidaas
oo kale ayaa ay tusaalayntu uga buuxdaa Qur’aanka iyo
Xadiiskaba, qaarna hore ayaa aan ugu soo marnay qaybtiiNUUN 252
sheekada.
ُ َّ َ َ َ ُ َ ْ َ َ ْ َ َ َ َّ َ َ ً َ َ َ ْ َ ْ َّ َ َ َ ْ ُ ُ َ َ
للا بهذ لوح ام تءاضأ املف اران دقوتسا يلِ ا لثمك مهلثم
ِ
َ ُ ْ ُ َّ َ ُ ُ ْ ُ َ َ َ َ ْ ُ
نوصِ بي ل تٍ املظ فِ مهكرتو مِه ِرونِب
Waxa ay ka dhigan yihiin nin dab shitay oo markii uu
hareerihiisa ifiyay, Alle iftiinkoodii ka qaaday ugana tagay
mugdiyo aysan wax arkayn.
َ ْ َ ْ َ َ َ َّ َ َ َ َ َّ َ ْ ُ َ َ ْ َ َ ُ ُ َ َّ ُ َ َّ
عبس تتبنأ ةٍ بح ل
ِ
ثمك ِللا ل
ِ
يِبس فِ مهلاومأ نوقِفني نيلِ ا لثم
ٌ َ ُ َّ َ ُ َ َ َ ُ َ ُ ُ َّ َ َّ َ ُ َ ّ َ ُ ُ ّ ُ َ َ َ
عسِ او للاو ۗءاشي نمِل فعِ اضي للاو ۗةٍ بح ةئامِ ةٍ لبنس ك
ِ
فِ لِبانس
ٌ َ
261 ميِلع
Kuwa jidka Alle hantidooda ku bixinayaa waxa ay ka
dhigan yihiin iniin bixisay toddobo sabuul, sabuulkiina
boqol iniinyood ay ku jiraan...
ُ ُ َ َ َ ُ َ َ َ َ َّ َ ْ َ ْ َ َ َ ْ َ ُ َّ َٰ َ َ ُ َ ْ َ َ َ َ ْ ْ َ َ
م
ِه
وْ
ل
قَ
ث
ْ
لم
ا
ف
لُ
ثَۚ ه مَاو كه
َ
ِلع
ٰ ذَّ
ب ت
ۚ
ثاو ض
هَ ْ
لِ
َ
ير هُل
كْ
ا تُل
ْ
تَِإ وْل
َ
أ
خ
ثْ
أ هَه
ْ
لن
َ
يكِ ِهل
ْ
يو
َ
لع
َاه لِب
ْ
مِها
ْ
تن َع ف نر ِإل با ِنئ
ْ
كشِ
َ ْ
ل
او ل
ل
ِو
ثَ مَ كَ
َ ُ َّ َ َ َ ْ ُ َّ َ َ َ َ َ ْ ُ ْ َ َ َ ُ َّ َ َ َّ
١٧٦ نوركفتي مهلعل صصقلا صِ صقاف ۚانِتايآِب اوبذك نيلِ ا
... Tusaalihiisu waa sidii ey—haddii aad eryatid waa uu
hiraanhirayaa, haddii aad daysana waa uu hiraanhirayaa.
Waxaa sidaa ka dhigan duulka beeniyay Aayadahayaga e,
uga sheekee qisaska si ay u fekeraan.
ُ َ ُ ْ َ َ َّ َّ ُ َ ُ َ ْ َ ٌ َ َ َ ُ ُ َّ َ ُّ َ َ
نِ ود نمِ نوعدت نيلِ ا نِإ ۚل اوعمِ تساف لثم بض
ِ
سالنا اهيأ اي
َّ ً ْ َ ُ َ ُّ ُ ُ ْ ُ ْ َ ُ َ ُ َ َ ْ َ َ ً َ ُ ُ ُ ْ َ َ َّ
ل ائيش بابلا مهبلسي نوَإِ ۖل اوعمتجا ولو ابابذ اوقلي نل ِللا
ِ
ُ ُ ْ َ ْ َ ُ َّ َ ُ َ ُ ْ ُ ُ َ ْ َ
73 بولطملاو بِلاطلا فعض ۚهنمِ هوذِقنتسيHUMMAAG SAWIRID 253
Dadoow, tusaalaa la samaynayaaye dhegaysta: kuwan
aad baryaysaan Alle sokadii ma abuuri karaan dukhsi
xitaa haddii ay isu kaalmaystaan, haddii dukhsigu wax kala
cararana kama badbaadsan karaan—tabardaranaa midka
wax doonay iyo midka la dalbayaaba!
ْ َ َ َّ ُ َ َ ْ َ َ َ َ َ ْ َ َّ ُ ُ َ َّ َ َّ ُ َ َ
تذتا
َ
تِ
ُ
و
َ
ب ْك
َ
نع ُلا
َ
ل
ِ
ْث
َ
مك ءا ُل َِ وأ
َ
ِ ْللا
ُ
نِ
ْ
َو َد نمِ
ُ
ُا ْوذ َت
َ
ا
ْ
ن
َ
ي َّلِ ا ل ًث ْم
َ
41 نوملعي اونك ول ۖتِ وبكنعلا تيل تِ ويلا نهوأ نوَإِ ۖاتيب
Kuwa Alle sokadii awliyada samaystay waxa ay ka
dhigan yihiin caaro samaysatay guri, guryahana waxaa ugu
liita guriga caarada, haddii ay garanayaan.
ً َ ْ َ ُ ْ َ َ ْ َ َ َ َ ُ ْ َ ْ َ َّ ُ َ َ ْ َّ ُ ّ ُ َ َّ ُ َ َ
ارافسأ لمِ ي ِرامِلا ل
ِ
ثمك اهولمِ ي مل مث ةارولتا اولحِ نيلِ ا لثم
َ ْ َ ْ ْ َ َ ُ َّ َ َّ َ ُ َّ َ َ َّ ْ َ ْ ُ َ َ َ ْ
موقلا يدِ هي ل للاو ِۚللا تِ ايآِب اوبذك نيلِ ا مِ وقلا لثم سئِب ۚ
َ َّ
٥ ينمِ ِلاظلا
Kuwii Tawraad la siiyay ee aan sidii la rabay u qaadan
waxa ay ka dhigan yihiin dameer ku raran kutub.
Qaabdaranaa tusaalaha kuwa beeniyay aayadaha Alle...
Dhanka sunnada, Nebigu scw waxa uu leeyahay:
لُ مِ احَ َف يكِ ْلا خِ فِ اَنوَ كِ سْ مِ ْلا لِ مِ احَ َك ءِ وسّ لا سِ يِلجَ لاو حِ لاصَّ لا سِ يِلجَ لا لَُثمَ اَنمَِّإ
ِيكِ لا خُ فِ اَنوَ ةً َبِّيَط احً يرِ هُ نْ مِ دَ جِ َت نْ َأ امَّ ِإوَ هُ نْ مِ عَ اَتْبَت نْ أ امَّ ِإوَ كَ َيذِ حْ ُي نْ أ امَّ إ كِ سْ مِ ْلا
.ةً َثيبِخَ احً يرِ دَ جِ َت نْ َأ امَّ ِإوَ كَ َباَيِث قَ رِ حْ ُي نْ َأ امَّ ِإ
Saaxiibka wanaagsan iyo saaxiibka xun waxa ay ka
dhigan yihiin sidii qofka cadarka iibiya iyo midka buufinkaNUUN 254
afuufa. Cadarluhu in uu ku siiyo, in aad ka iibsatid, iyo
in aad caraf fiican ka heshid mid weeyaan. Kan buufinka
afuufayaana ama dharka ayaa uu kaa gubayaa ama ur
qadhmuun baa aad kala tagaysaa.
هُ نْ مِ كَ َتشْ ا اذَ ِإ ؛دِ سَ جَ ْلا لَُثمَ مْ هِ فِ ُطاعَ َتوَ مْ هِ مِ حُ ارَ َتوَ مْ هِ دِّ اوَ َت فِ ينَ نِمِ ؤْ مُ ْلا لَُثمَ
ىمَّ حُ ْلاوَ رِ هَ سَّ لابِ دِ سَ جَ ْلا رُ ِئاسَ هُ َل ىعَ ادَ َت وٌ ضْ عُ
Mu’miniintu sida ay kalgacayl isugu hayaan ee ay isugu
naxariistaan ee ay isugu dhimriyaan waxa ay ka dhigan
tahay sidii jidhka—haddii xubin ka tirsani bukooto,
jidhka intiisa kale oo dhan ayaa xummadda iyo dhafarka
la wadaaga.
o
Tusaalaynta waxaa lagu xoojin karaa in dareennada shanta
ah la adeegsado. Aragga, dhadhanka, taabashada, urta, iyo
maqalka. Sidii aan kor ku soo aragnay.
Maadda iyo kaftanku hadalka waa ay bilaan, laakiin
haddii laga badiyo (marka aan ujeedku ahayn maadeys) waa
ay bi’iyaan. Qoraalka dheer si aan looga caajisin, meeshii
ku habboon ku macaanee in yar oo maad ah ama wax
akhristaha madaddaaliya.
Waxaa kale oo meeshii ku habboon la adeegsan karaa
ka badbadin iyo buunbuunin, oo wixii la tilmaamayay laga
weyneeyo intiisii, iyo hoos u dhigid heerkiisii laga dejinayo,
iyada oo ujeeddo laga leeyahay. Waalidkaa oo xanaaqasan
haddii uu ku dhaho: fariid! Ma aha ammaan e ogow!
Abuu Jahal oo sharaf sheegtay sankana taagay, ayaaHUMMAAG SAWIRID 255
ciqaabtiisii laga hadlayaa. Saquum baa cunto u ah
dambiilaha, madaxana kaga shuba cadaabka Jaxiima.
Markaasaa la leeyahay: dhadhami waxa aad tahay mid ciso
leh oo sharfan e! Waa ku digasho booskeedii taalla.
ُ َ ْ ُ َ ْ َ َ َ َّ ْ ُ
49 مي ِركلا زي ِزعلا تنأ كنِإ قذ
Qalabka aftahammada waxaa ka mid ah weydiinta
wanaagsan: ka warran haddii…? Nebigu scw isaga oo
doonaya in uu saxaabada fahansiiyo sida shanta salaadood
qofka uga nadiifiyaan dembiga, ayaa waxa uu weydiiyay: ka
warrama haddii albaabka guriga midkiin uu webi hormaro
oo uu maalintii shan goor ku qubaysto—wax uskag ahi ma
ku hadhayaa? … Sidaas oo kale ayaa ay shanta salaadood
gefka u maydhaan.
Siyaabaha ugu awoodda badan ee qofka wax looga
dhaadhicin karo waxaa ka mid ah in isaga noloshiisa lagu
tusaaleeyo: in sidaa lagugu sameeyo ma jeclaan lahayd?
Waxaa ma u dulqaadan lahayd? Dulmigaa in lagugu
sameeyo raalli ma ka ahaan lahayd? Nebiga scw ayaa waxaa
meel gole ah ugu yimid wiil dhalinyaro ah oo ku yidhi: ii
oggolow sinada! Dadkii baa inta ay la yaabeen canaantay.
Suubbanuhu scw waxa uu yidhi: ii soo dhowoow.
Hooyadaa ma la jeclaan lahayd? Maya. Haddaba dadkuna
hooyooyinkood lama jecla. Gabadhaada ma la jeclaan
lahayd? Maya. Haddaba dadkuna gabdhahooda lama jecla.
Walaashaa ma la jeclaan lahayd? Maya. Haddaba dadkuna
walaalahood lama jecla…NUUN 256
ْ َ َ ْ َ َ َّ ّ ٌ َّ َ ُ َ َ ُ َ َ ْ ُ ُ َ َ ُّ َ َ َ
نمِ يرت بانعأو ليِن نمِ ةنج ل نوكت نأ مكدحأ دويأ
ُ َ َ ُ ِ ٌ َّ ّ ُ ٍ ُ َ َ ُ َ ٍْ ُ َ َ َ َ َ َ َّ ّ ُ َ ُ َ ُ َ ْ َ ْ َ ْ َ
ء ا تِفع اَض يلْ اة مي ُ ِر كُذ ل َ
ل
و للُ َّب
ا
كِ ينُ ِّل َ با ُ يه كب َاص ِلٰ ذَأو كَ ت ِۗ تْار َ قم تَ لث َ حْا ك اِ َ
ف ر
ٌن اَ نمِ
ِه
ا يه ِفي ِف رٌ ال صَ ر عْ ا ِإه ان هَل بَ اا صا َه َ أِت َ فت
َ ُ َّ َ َ َ ْ ُ َّ َ َ
٢٦٦ نوركفتت مكلعل
Midkiin ma jeclaan lahaa in uu lahaado beer timir
iyo cinab ah oo ay ilo biyeed hoos qulqulayaan, midho
oo idilna ugu yaallaan, ka dibna uu duqoobo isaga oo
leh carruur taag daran oo nugul ah, ka dibna beertii ay
haleesho duufaan dab wadataa oo ay gubto—sidaas ayaa
uu Alle idiin ku bayaaminayaa aayaadka si aad u fekertaan.
Sida uu Bukhaari warinayo, aayaddani waa tusaalayn;
beertu waa camalkii wanaagsanaa ee ninku samaystay, ka
dibna shaydaan baa duufsaday ilaa uu wanaaggii oo dhan
iska gubay, ilmuhuna waxa ay ka dhigan yihiin sida uu u
dagan yahay ee uu u nugul yahay maadaama uusan haysan
camal wanaagsan oo uu ku badbaado.
Tirinta (enumeration) ayaa iyaduna ka mid qalabka la
adeegsado. U fiirso maahmaahda Soomaalida sida tiradu
uga buuxdo. Buug ayaaba laga qoray maahmaahda tirada
ku dhisan. Sidaa oo kale, xadiiska Nebiga scw meelo badan
ayaa tirintu kaga jirtaa: shan ka faa’iidayso shan hortood;
dumar afar baa lagu guursadaa… iwm. Marka qoraagu
dhaho: arrintan saddex dhinac aan ka eegno.... Akhristuhu
in uu wada helo ayaa uu ku dedaalayaa oo in uu dhammaysto
ayaa ay u badan tahay. Wax baa qabyo ka ahaanaya haddii
kale, dadkuna ma jecla qabyada. Tirinta waxaa loo adeegsan
karaa marka dad ama arrimo la taxayo. Hadraawi baa aanHUMMAAG SAWIRID 257
ku arkay liiska ugu dheer:
“Dal iyo magac bay lahayd
Dad iyo mudan bay lahayd
Duunyiyo mahad bay lahayd
Diin iyo dhaqan bay lahayd
Duug iyo dhaxal bay lahayd
Dan iyo tacab bay lahayd
Dedaal xejiyey lahayd
Xadhkiyo dabar bay lahayd
Aqoon durugtay lahayd
Xil daacada bay lahayd
Duleed-jiratay lahayd
Duggaal hanatay lahayd
Daw iyo marin bay lahayd
Dareer taxan bay lahayd
Dardaaran cad bay lahayd
Dabool adag bay lahayd
Digtooni horay lahayd
Dabaylo hadday ruxaan
Durbaan weriyay lahayd
Awaal-deyis bay lahayd
Dawiyo kabashay lahayd
Xidhiidh degsan bay lahayd
Dagaal sharafay lahayd
Duciyo nabad bay lahayd
Caqiibo danbay lahayd
Han iyo dugsashay lahayd
Deeq iyo hirashay lahayd
Duddiyo gacal bay lahaydNUUN 258
Dareen xidid bay lahayd
Xormiyo deris bay lahayd
Dul iyo magan bay lahayd
Xishood dedan bay lahayd
Dux iyo soddoh bay lahayd
Dumaashi dhan bay lahayd
Dad kala guran bay lahayd
Rag iyo dumar bay lahayd
Nin-door taliyay lahayd
Marwiyo degel bay lahayd
Duq iyo garashay lahayd
Haween darban bay lahayd
Barbaar diran bay lahayd
Habliyo dardaray lahayd
Halyey diriray lahayd
Darmaan boqran bay lahayd
Duud iyo oday bay lahayd
Da' iyo da' dhexay lahayd
Da'aad yaryar bay lahayd
Isdaaddihin bay lahayd
Deryeele cad bay lahayd
Dalaandaliyay lahayd
Horweyn dal maray lahayd
Irmaan dararay lahayd
Hal iyo dalaway lahayd
Wan dool culus bay lahayd
Sal iyo daab bay lahayd
Dallaayad saray lahayd
Shishiyo duluc bay lahaydHUMMAAG SAWIRID 259
Wixii dumey bay lahayd!”
—Hadraawi: Dabahuwan.
Agabka Aftahammada Soomaaliyeed (rhetorical devices/
ةــغلابلا تاودأ) qaybo ka mid ah waxaa si fiican uga hadlay
Gaarriye, qayb ka mid ahna waxa aad ka heli kartaa
buugga Mahadho ee laga qoray1. Marka wax la maldahayo,
ujeedkii la doono ha laga lahaado e, waxaa la adeegsan
karaa ekeeye (simile/ هيبــشتلا), shareero (metaphor/ ةراعتــسا),
kibaax (symbolism/ ةــيزمرلا), qofayn (personification/ ديــسجت),
sarbeeb, iwm. Mararka qaar iyaga oo qaab maahmaah ah u
dhigan ayaa la adeegsan karaa. Maadaama arrintani aysan
ahayn mid dadku isku si u wada yaqaannaan, inteenna wax
baratayna aynu ama Carabi ama Ingiriisi wax ku barannay,
waxa aan doorbiday in aan ereyadii afafkaa kalana raaciyo
si fahanku u fududaado.
Kibaaxdu waa sida: laf cad buu toobin ku hayaa. Lafta
lama toobo e, waxaa looga jeedaa ujeedkii baa la baalmarsan
yahay oo meel cidla’ ah ayaa la jafayaa. Maansada Madax
Goodir ee Gaarriye, geesaha boqorka ee ku jiraa waa kibaax.
Laakiin maansada idilkeedu waa sheeko kibaaxeed ama
af Ingiriisiga lagu dhaho allegory (alegori). Dadkii doonta
labada dabaq ahayd ee Nebigu scw ka sheekeeyay, doontu
waa kibaax ama astaan u taagan adduunka, laakiin sheekada
oo idil marka la isku qaado, waa allegory ku saabsan in ciddii
xumaan (munkar) wadda gacanta la qabto, haddii kale
dhibtii ka dhalataa ay dadka wada gaadhayso. Fasiraadda
buugga Mahadho ee “Xus” u macnaysay allegory, waxa aan
1 b.89-110.NUUN 260
filayaa in ay dib ugu noqosho u baahan tahay. Sheekada
Qayb Libaax waa allegory ku saabsan sedbursiga. Heesta
Aan maallo hasheenna Maandeeq waa allegory, adeegsanaysa
kibaaxda ama astaanta hasha Maandeeq oo u taagan
dawladnimada.
Daraawiish markii ay jabtay, ee ay inba meel ka
dhacday, ayaa dumarkoodii loo soo dhigtay. Naado
Buraale, xaaskii Sayidka, ayaa markii hore laga kaxaystay.
Haddana Caruusada boqorkoodii baa soo doonay Jamaad
Shiikh Cabdille, Sayidka walaashiis. Sayidka walaalkii iyo
Xuseen-Dhiqle ayaa odayo reerka u ahaa. Xuseen markii
uu arkay sida wax u socdaan, ayaa uu tiriyay gabay uu
adeegsanayo sheekadii qayb libaax, isaga oo boqorkii ka
dhigaya libaaxii sedbursiga waday. Waxa uu si maldahan oo
aftahammo leh u yuriyay boqor Nuux Daadhi, oo sidaa ku
dhaafay Jamaad Shiikh Cabdille.2
Qofayntu marar badan waxa ay fududaysaa ka hadalka
waxyaalaha mayeedhaanka ah iyo tilmaantooda. Waa ta ay
suuratul Kahf ku jirto: gidaar doonaya in uu dumo. Gidaarku
doonitaan ma laha ee waa tilmaamid muujinaysa xaaladdii
gidaarku ku sugnaa.
َ َ
ُ َ َ َ َّ َ َ ُ ُ ً َ َ َ َ َ َ
هماقأف ضقني نأ دي ِري ارادجِ اهيِف ادجوف
Suugaanta Soomaaliyeed, gaar ahaan sheeko xariirada,
aad ayaa ay qofayntu ugu badan tahay oo intaa xoolo iyo
xayawaan ayaa laga hadalsiinayaa. Ismaaciil Mire waa kii
guuguulaha la hadlay ee ku lahaa, “Gaagaabso oo aamus
yaan gaadh lagaa qabane”. Sheekada Shirweynihii Xoolaha
2 Silsiladda Xulka Suugaanta Soomaaliyeed 1, Idaajaa, b.85-87.HUMMAAG SAWIRID 261
Soomaaliyeed waa wada qofayn oo shakhsiyadaheeduba waa
xoolo iyo gammaan.
Labo muuqaal oo isweydaarsan marka la tilmaamayo,
waxaa lagu bayaamin karaa sillansuganta (paradox),
lagaaddada (irony/ ةــقرافم ،ةيرخــس), iyo buunbuuninta
(hyperbole/ ةــغلابم).
Qamaan Bulxan oo u jawaabaya Cali-Dhuux, kuna
tilmaamaya in waxa uu sheegayaa aysan daacad ka ahayn,
ee afkiisa iyo qalbigiisu ay isweydaarsan yihiin, waa kii isaga
oo sillansugantaa muujinaya lahaa:
“Baadida ninbaa kula deydeya, daalna kaa badane
Oon doonahayn inaad heshana, daayin abidkaaye
Dadkuna moodi duul wada dhashoon, wax u dahsoonayne
Dallo malaha aakhiro haddii, loo kitaab dayaye
Adna gabayga waad nagu danqiye, daacaddii maqane
Dubkaa nagaga kaa yaal, haddii lagugu deyrshaaye,”
—Qamaan Bulxan.
Tusaalaha kale ee Gaarriye u soo qaatay sillansugantu
waa:
“Dacartuba mar bay malab dhashaa ood muudsataa dhabaqe
Waxan ahay macaan iyo qadhaadh meel ku wada yaalle
Midigtayda iyo bidixdu waa laba mataanoode
Midi waa martida soora iyo maata daadihise
Midina waa mindiyo xiirayiyo mur iyo deebaaqe
Masalooyin talantaalliyaan maandhow leeyahaye.”NUUN 262
— Axmed Ismaaciil Diiriye ‘Qaasin’: Dacar.
Lagaaddadu waa isaseegga yaabku la socdo ee meel aan la
filanayn ku jira. Tusaale ahaan: ‘waa dhallaankii hooyadood
dhalmada baray,’ iyo ‘ciirtaa dhamaa caydaa yaqaan,’ waxaa
loo adeegsadaa marka wax aadan filayn uu kaaga soo baxo
meel aadan ka filayn. Waa aad u qaadan la’dahay in ay sidaa
wax u dhaceen ama xaal sidaa noqday. U fiirso aayaddan:
inta uu abuuriddiisii ilaaway baa uu Annaga wax noo
tusaalaynayaa—waxa uu yidhi: yaa noolaynaya lafahan
burburay!
ٌ َ َ َ َ َ ْ ْ ُ َ َ َ ُ َ ْ َ َ َ َ ً َ َ َ َ َ َ َ َ
78 ميمِ ر هِ و ماظِعلا يي نم لاق ۖهقلخ سِ نو لثم الن بضو
ِ
Buunbuunintu waa marka hummaag samayntii iyo
tilmaantii loo dhigo qaab ka badbadin ah. Ammaanta
dumarka ee suugaanta Soomaaliyeed ku jirta inteeda
badani waa buunbuunin. Gaarriye waxa uu tusaale u soo
qaadanayaa,
“Indhoolaha ay agtiisa martaa siduu arkayuu u eegaa.”
Gabadhaa quruxdeeda indhoolihii baa xitaa arkaya e,
kuwii indhaha lahaa kama doodi karaan.
Aftahammada af Soomaaligu waa laan curdin ah oo aan
aad looga hadlin, una baahan aqoonyahan u hagarbaxa.
Lagana yaabee intan Gaarriye ka hadlay in ka badan in
lagu daro, kuwan uu ereybixinta u sameeyayna, in dib loogu
noqdo oo ereyo kale loo helo qaarkood, waase laangooyoHUMMAAG SAWIRID 263
loo baahnaa. Tilmaanta saddex dhacda ee qaafiyadaysan
ayaa iyadana lagu dari karaa qalabka qoraagu u adeegsado
qurxinta qoraalka.NUUN 264TILMAAN
“Ishaa Macallin ah.”
“Lugihii odayga ayay indhihiisii cabbaar ku dul
hakadeen, mase wuu cago cad yahay. Show waa nin aan
weligiisba kabo illan oo cagaagga iyo saydhada qodaxdu
ay ka meel waayeen! ‘jilif weynaa, ma cago geel baa?!’ ayuu
hoos iska weyddiiyey.
Mar kale ayuu isla cagihii Fooley dib u eegay, mase
maxaa habaas iyo boor saaran?! Waa cago indhowaale
iyo in la xuso toona aan biyo la marin. ‘Waa cago ninka
lihi haddii uu tukan lahaa aan siday yihiin bacad iyo
basaas u yeesheen’ ayuu Muuse-cawl mar kale naftiisa
ku war-geliyey. Kolkaas buu inta su’aashii uga jawaabey
wuxuu Fooley ku yiri: “Inta aan wax kaleba la gaarin,
haddeer oo la joogo, adduunna u kabo li’id, aakhirona u
salaad li’id.”1
1 Axmed F. Cali “Idaajaa”, Murtida Maahmaahda Soomaalida (2005).NUUN 266
o
“Waayeel tag lama dhahee wuxuu ku tagaa la tusaa.”
o
Waxa aan soo marnay Gaarriye iyo sida halabuurku u
adeegsan karo shanta dareeme si uu akhristaha xidhiidh u
la sameeyo. Iyada oo aan tilmaanta qaybo ka mid ah ka soo
hadalnay, haddana aan si gaar ah wax uga dhahno.
Tilmaantu waxa ay ka koobnaan kartaa sheegid iyo tusid.
Suugaanteennu waxa ay aad u cuskataa tusidda, maqashiinta,
taabsiinta, dhadhansiinta, iyo ursiintaba. Laakiin in badan
halabuurka dambe, gaar ahaan dhanka qoraalka, waxa ay u
badiyaan dhanka sheegidda oo ka fudud dhinacyada kale.
Qaacidooyinka caanka ah ee qorayaasha reer galbeedka
lagu ababiyaa waa: ha sheegin e tus (show don’t tell). Laakiin
xaqiiqadu waa in qoraalku labadaba u baahan yahay.
Nebi Yacquub cs markii uu wiilashiisii waayay, waa kii
aad u murugooday. Laakiin waxa murugadaa aad innoo sii
dareensiinayaa waa qaabka aayaddu u tilmaantay: indhihii
baa murugo la caddaaday oo waa uu indho beelay. Si fiican
baa aynu u fahmi karnaa meesha xaalad ka gaadhay iyada
oo aan faahfaahin iyo tilmaan badan la inna siin.
نِ زْ لُْ ا نَ مِ ُ هانَ ْ يعَ تْ ضَّ يَ ْ باوَ فَ سُ وُ ي عَٰ َ فٰ َ سَ َ أ اَ ي لَ اَ قوَ مْ هُ ْ نعَ لَّٰ وَ َ توَ
ٌ َ َ ُ َ
٨٤ ميظِ ك وهف
bb.33-34.TILMAAN 267
Wuu ka jeestay (tusid) wuxuuna yidhi (tusid)... indhihiina
caddaadeen (tusid)... tiiraanyaysan (sheegid)...
Ninkii shaydaan la saaxiibay ee jidkii Alle ka leexday,
maalinta qiyaame marka uu xaqiiqadii indhihiisa ku
arko, tiiraanyada uu dareemayo ayaa ay inna tusaysaa
aayaddanina: farta ayaa uu ciil dartii dhexda ka qaniinayaa:
hoogaye maxaan Rasuulka ugu xidhan waayay!
ُ َّ َ َ ُ ْ َ َّ َ ْ َ َ ُ ُ َ ْ َ َ َٰ َ ُ َّ ُّ َ َ َ ْ َ َ
لِ وسرلا عم تذتا ن
ِ
تل اي لوقي ِهيدي ع مِلاظلا ضعي مويو
ً
َ
27 ليِبس
Gaalada camalkoodii sida uu noqonayo aayaddani
sida ay u tilmaantay eeg: kuwa gaaloobay camalladoodu
waa sida dhalanteed uu midka oommani biyo moodayo,
ka dibna marka uu meeshii soo istaago uusan waxba ka
helayn... Aayadda labaadna waxa ay tilmaamaysaa mugdi
aad u daran, heer “qofku haddii uu gacantiisa soo bixiyo
uusan arkayn”. Tilmaantaasi waa ay ka awood badan tahay
in la dhaho: mugdi aad u daran baa jiray, waayo qofku si
fiican uma suuraysan karo.
تٰ َّ حَ ءً امَ نُ آمْ ظَّ لا هُ بُ سَ ْ يَ ةٍ عَ يِقِب ب
ٍ
اسَ َ كَ مْ هُ ُ لامَ عْ َ أ اورُ فَ كَ نَ يلِ َّ اوَ
ُ َ ُ َّ َ ُ َ َ ُ َّ َ َ ُ َ َ َّ َ َ َ َ ً ْ َ ُ ْ َ ْ َ ُ َ َ َ
ع ّيس
ِ ٌ ْ
لل
َ
او
ْ َ
ۗهباس
ّ
حِ
ٌ
ْه َاف ُوف
َ
ه ْد َنعِ
ّ
ّلل
ُّ
ا ْد
َ
جوو ائي
َ
ش
ُ
ُه َديِ
ْ َ
مل هءاج
َ
اذ ِْإ
نمِ
ْ
َجو َم
ْ
ِه
َ
ِق ُو َف
َ
ن َمِ
َ
ج
ْ
َوم
َ
هاشغ ْي
َ
ج ٍ َِ ْل
َ
ر ٍ ب
َ
ُفِ
ْ
َتٍ ٌامل
َ
ظ
ُ
ك
ُ
وأ
ٌ
٣٩
َ
ب َِ اس ِْل
َ
ا
دكي مل هدي جرخأ اذِإ ضٍ عب قوف اهضعب تاملظ ۚباحس ِهِقوف
ُّ ُ َ َ َ ً ُ ُ َ ُ َّ َ ْ َ ْ َّ َ َ َ َ َ
٤٠ رون نمِ ل امف ارون ل للا لعي مل نمو ۗاهاري
ٍ ِNUUN 268
Halkii aad i dhihi lahayd qofkaasi “waa bakhiil.” i tus
bakhiilnimadiisa iyo gacan adayggiisa. Aniga ayaa in uu
dhabcaal yahay sidaa ku fahmaya e. U fiirso intan iyo sida
aynu uga dhex arkayno bakhaylnimada qorqodaha:
“Eeddooy qorqode wuu qayliyaa
Eeddooy qorqode wuu qalaxtamaa
Naa ri’da qal oo qari buu yidhaa
Naa dhiiggu yuu quban buu yidhaa
Naa qiiqu yuu bixin buu yidhaa
Naa qoysna haw gelin buu yidhaa
Naa eeddadaa qadi buu yidhaa.”
Cilmi Boodhari oo jacaylkii Hodan la googo’ay kuna
dhibtooday, ayaa ay u timid isaga oo maalin hurda. Markii
loo sheegay waxa uu yidhi:
“Hadhka galay hurdadu way xuntee hohey maxay seexshey?
Muusow hungoobaye maxaa Hodan i weydaarshey?
Hoygi ay joogtiyo maxaa hilinki ii diidey?”
—Cilmi Boodhari: Hadhka Galay.
Caloolxumada uu dareemayo ayaa aynu halkaa ka
qaadanaynaa.
Dhegdheer oo ka cataabaysa hilibka dhaafay oo inna
tusaysa ee aan innoo sheegin waxa ay tidhi:TILMAAN 269
“Bal naagtaa badhida daya,
Bal wiilkay sidato daya,
Bal bawdyo caddaanta daya,
Bal buluqbuluqdeeda daya.”
—Dhegdheer.
o
Akhristaha u suuree oo u sawir muuqaalka iyo dareenka
meesha ka jira. Tusid iyo sheegmo isugu dar oo u kala
badi hadba sida habboon. Halxidhaale aan la furi karin ha
ka dhigin, hana u sharrixin wax kasta sidii aad carruur la
hadlaysid—akhristaha u dhaaf meelo uu buuxsado iyo wax
uu fasirto—“Dadweynahaa la weydiin.”
Akhristuhu in uu furfuridda iyo xalka qayb ka noqdo
oo uu hawshoodo, sheekadana wax ku lahaado, waxa ay
ka mid tahay waxyaalaha sheekada u xiise galiya qoraalka
macaankiisana dareensiiya.
Sheekada Laaska Dawada ee Xirsi Magan qayb ka mid
ah aynu eegno sida uu wax u suuraynayo.
Laaska Dawada—Xirsi Magan
…
Habeenbarkii saddex saac ayaa la soo dhaafay, dayuxuna
waa naylaqaad, badhada cirkana in yar buu ka janjeersaday.
Cirka caad kuma rogna, xiddigihiina waxaa ka muuqda
dhulkii dayuxu caal u waayay. Bari waqooyi ilikuwareertay,
hillaac baa ka soo biligbilig leh. Galbeed koonfur ahna
hillaac kalaa kaas u sii baaqahaya.NUUN 270
Waa kaad aan qabow iyo kulayl midna la dareemayn.
Carradu waa cidla’. Nafleyda inta mirata maahee, intii kale
waa huruddaa. Wax shanqar ah waxaa yeerahaya gobojaaga
ci’diisa. Waxaa ku qaadahaya udug isaga darsamay roobkii
shalay galab da’ay sumbaaxdiisii iyo ubaxa geedaha.
Meeshu waa carris banbannaan oo aan lahayn dhagax lagu
turaanturroodo iyo qodax wax mudda. Raxan cawl ah oo
ubad ayaamahakan dhashay wadata ayaa inta kackacday
yara guulantay.
Datoor Yuusuf ayaa wuxuu yiri, “Mar haddii cawshii tan
tahay, meeshii aynu ku soconnay waa…” Wuxuu raaciyay,
“Saacaddaan oo kale waa marka Eebbaheen yiraahdo,
‘Yaa wax i weydiisanahaya oo aan siiyaa,’ ee nin waloowba
waxaad jeceshahay innoo weydii.”
Lixdii la socotayba iskumar bay wada yiraahdeen,
“Adigu innoo weydii aan wada niraahnee: aamiin.”
Datoor Yuusuf wuxuu ku duceeyay…
…
Amarkii Eebbihiis, oo ahaa fayigaada, isagoo
qaadanahaya oo bundukhiisii oo furan iyo
bunbooyinkiisiiba sita, kabihiisiina illan, ayuu Datoor
Yuusuf salaad habeennimo u dhigtay. Aayadda
toddobaatan iyo shanaad oo suuradda an-Nisaa’ ayaa
daqantay, kolkaasaa Soomaaliya oo dhan la hor keenay.
Dhibco waaweyn oo darruur la moodo ayaa indhihiisa ka
soo hooray, sankana biyo.
Sagaal gu’ iyo shan bilood iyo labaatan iyo shan habeen
ka hor, saacaddaan oo kale, ayaa Soomaalida, iyadoo aan
dareemayn, cadow aan naxariis lahayn la mahiibsiiyay oo
gacanta loo gashay2.
Si ayan cadowgaas addinna ugu taagin afka juuq uga
2 Fasiraadda ereyga mahiibsiiyay.TILMAAN 271
oran uurka inay ka necbaato maahee, ayaa iyadoo aan
garan waxaa jirka laga cabsiiyay biyo sun fuleynimo lagu
barxay. Soomaalidu sida suntaasu jirkeeda ugu kala badan
tahay ayay u kala fuleysan tahay.
Datoorka waxaa ilmadu la soo dhaaftay3 xanuunka
sunta fuleynimadu Soomaalida ku hayo, iyo sida cadow ay
ciribta hoosteeda ugu jiraan uusan ugu oggolayn inay iska
daweeyaan iyo sida suntaas daawadeedu u fududdahay.
Wuxuu og yahay laas haddii ay ka cabbaan ay dhiirran
lahaayeen oo aan sina looga bajiyeen.
Waxaa kaloo ilmada ka keenay in saacaddaani tahay
midda4 welwelka iyo naxdinta oo aan Soomaaliya laga
hurdin lagana soojeedin. Waa saacadda ciidammada
bajintu, cadowga Soomaalidu ula baxay: Nabadsugidda,
ay guryaha u soo dhacaan, oo ragga kala baxaan, naagaha
iyo dhallaankana ka oohiyaan.
Waa saacadda mirtaasi uurrey badan ilmihii ka soo
ridday, waayeel badanna wadnaha joojisay, dhalinyaradiina
ku cirrowday.
Waa saacadda mirtaas lahankeedu kiciyo cudurro
daran oo aan dalka laga aqoon oo ay ka mid yihiin:
wadnaqabadka, caloolgubaha, qabsincunaha, dhiigga-
sare-utuujiyaha, kaadisonkorka, iyo cudur maskaxeedyo
kale oo keena camalxumo iyo waalli.5
Waa saacadda dadkii jeelasha aabiga loogu dilay boogtu
ku soo wada kacdo.
Waa saacadda caradii Eebbe Soomaaliya cirka kaga soo
degtay.6
3 Sheegid.
4 Sheegid.
5 Tirin.
6 U fiirso sida uu saacadda tilmaanteeda dhawr siyaabood uga hadlayo oo uu
ugu celcelinayo.NUUN 272
Siciid ayaa inta saacaddiisii hummaagsaday yiri, “Waa
sagaalkii iyo nus.”
Cawil baa inta yara qoslay wuxuu raaciyay, “Waar dee
waa saddexdii iyo badh.”7
Siciid kaftankii ma qoonsan oo Cawil waa saaxiibkii
lillaahi ah—waxay ka wada cabbeen Laaska Daawada oo
wax iska jecel.
Datoorkii lixdii saaxiibbadiis ahaa intuu qaab xagaleed
oo sagaal darajo ah u fariisiyay ayuu wuxuu isu jirjirsiiyay
boqol boqol tallaabo, oo ku yiri nasta inta ooggu
dillaacahayo anaa innoo soojeedahaya e.
Qaabka xagasha oo raggu u jiifo geeskiisa dibadda,
geed lugtool ah oo dhan walba ka bannaan jirriddiis
ayuu ku tiirsaday oo bilaabay in uu ka fekero sidii
sunta fulannimada Soomaalida looga dawayn lahaa, oo
dabadeed goortay biskooto loo bari lahaa afka buntukha,
maxaa yeelay, cadowgeedu afka buntukha maahee af kale
ma garto.
Datoorku wuxuu xusuustay in waa’ aan dhoweyn
Nebigiisii yiri, sallal Laahu calayhi wasallam, Jannadii
waxay ku jirtaa seefihiinna harkooda. Meeshii seefta
maanta waxaa yaalla buntukha, Jannadiina waxay ku jirtaa
caaraddiisa.
Wuxuu hiyiga ku hayaa, oo haaminahayaa, in maalin
uun Soomaalidu Eebbaheed idankiisa maahee ay
addoommadiisa ka xorowdo.
Xiddigtii waaberi oo dhalaal weyn baa soo muuqata.
Keligeed maahee, waxaa soo gurmahaya xiddigo aan la
koobi karin oo la moodo in ay kuwa sii hoobanahaya
tiigsanahayaan.
Habeenkii oo hawshii lagu qaybiyay si yaab leh u gutay
7 Maadayn.TILMAAN 273
ayaa maalintii, oo iyana si yaab leh hawsheeda uga adag,
meesha u bannaynahaya.
Waa gu’—sida roobaabkiisu isaga dabo imaanahayaan
ayaa geeduhu isaga dabo baxahayaan; ubixii, curdankii,
gahayrkii, rooxaguduuddii, iyo dhugucii, ayaa geed ku
wada yaal.
Shimbirihii, haaddii, ugaartii, dugaaggii, iyo xoolihiiba,
waa raaxaysanahayaan. Gugakan waxa keli ah oo aan
raaxaysanahayni waa Soomaalida xorriyad ka quusatay, oo
aan hadli karin in ay goonyaha dhugato ama geed dabada
gashato maahee, oo dharkeeda iyo dhuunigeeduba8 gacan
cadaawe ku jiraan, oo cadaawahaas carruurteeduna u
heesto, waayeelkeeduna hawraarsan yiraahdo. Waa tijaabo
Eebbee intee bay saas ku jiraysaa?!”
o
Raage Ugaas markii laga guursaday gabadhii uu jeclaa ee
u doonnanayd, innooma sheegin in ay arrintaasi ciil iyo
uurkutaallo ku reebtay. Waxa uu innoo sawiray muuqaal ka
tarjumaya dareenkiisa: halka dadkii habeen u madoobaaday
oo ay guryahoodii galeen albaabbadiina xidheen oo ay
seexdeen oo ay xasillooni iyo nasasho ku jiraan, Raage sida
uu isugu buuqsan yahay sawaxanka ka dhex baxayaa waxa
uu ka dhigan yahay: roob culus oo onkodaya iyo kun qori
oo dhacayaa sawaxanka ay dhaliyaan. Xasillooni ka dheer.
“Alleyl dumay albaabadoo la xidhay, uunkoo wada seexday
Onkad yeedhay uugaama roob, alif banaadiikh ah
Iihdayda bixibaa libaax iman lamoodaaye
8 Xarafraac.NUUN 274
Raggase adhaxda iyo ooftu waa udub dhexaadkiiye
Labadii wax laga eegijiray waan ka awdnahaye
Halkaan aa ka leeyahay Illaah kaliya uun baa og
Aboodigu ma lalo garab haduu iin ku leeyahaye
Orod uma hollado ooglihii adhaxda beelaaye
Ma aarsado il iyo oof nimay iimi kaga taale
Aroos uma galbado nimuu wadnaha arami jiifaaye
Geeluba markuu oomo wuu ollol badnaadaaye
Sidii inan yar oo hooyadeed aakhirow hoyatay
Oo aabeheed aqal midkale meel illina seexshay
Hadba waxaan la urugoonayaa uurkutaalada e
Ninka ilo biya leh soo arkoo ooman baan ahaye
Ninka ooridiisii nin kale loo igdhaan ahaye
Nin abkii Ogaadeen yahoo aarsan baan ahaye
Afdhabaandhow aayar ninkaa aamusaan ahaye”
—Raage Ugaas: Alleyl Dumay.
Sidaa si la mid ah, Aadan Carab oo ka faalloonaya sidii
uu ugu hungoobay dawladdii uu waxqabadka ka sugayay,
iskuma koobin sheegidda in aan waxba loo qaban e, muuqaal
farshaxan leh oo aynu iskeen u gaadhayno natiijada ah
in aan wax iska beddelin noloshiisii hore ayaa uu innoo
sawirayaa, markaas ayaa uu ku soo gabagabanayaa su’aal
aynu ku qabsan nahay in aynu kaga jawaabno: WAXBA!TILMAAN 275
Sidii baan marqaafyo u sitaa ama mareykaane;
Sidii baan Midgaha uga kartaa maas faruur go’ane;
Sidii baan maqaar ugu gam’aa meel la ii dhigaye;
Sidii baan mankaar lagu gubtiyo milic u joogaaye;
Sidii baan madaal dheri karshiyo rodol u miistaaye;
Sidii baan macaash ugu gataa harag miciinkiise;
Sidii baan martida caano qudha ugu macsuumaaye;
Sidii baan masruuf uga dhigtaa midhaha Toomoode;
Sidii baan muwaashiga hayaan ugu maqiiqaaye;
Sidii baan majiiraha dhabbada ugu masaafoone;
Sidii baan manjaha ugu socdaa moodhar li’idiiye;
Sidii baan tacliin uga madhnahay macadkii diimeede;
Sidii baan madow ugu jiraa maato iyo ruuxe;
Sidii baan macruufkow sugaa macallinkiisiiye;
Sidii baan magtii uga baxshaa muumin kii dilaye;
Sidii baa miskiin tulud lahaa looga mariyaaye;
Sidii baan haddii tuug i miro midigta loo goyne;
Sidii baan xafiis meel fog jira ugu muctaadaaye;
Haddii laba nin oo wada Muslina madaxda loo geeyo;
Sidii baa guddida loo madhaa wax u masaynayne;
Sidii buu rummaan ugu mudhxaa kii maxbuusihiye;
Sidii baa sharcigii meyd u yahay aan murwo lahayne;
Kuwa midabka Soomaalinnimo lagu malaynaayo;
Sidii buu kiniin uga mutaa maralka jiifaaye;
Sidii baa dalkii naga maqnaa muran u joogaaye;
Marsadii Jabbuutaanba weli soo mihiib-kicine;
Sidii buu makhluuqii u yahay magan-Amxaaraade;NUUN 276
Haddii dumar maxaajabad ahaa milicsi loo diido;
Immikay dharkoodoo milmila suuqa marayaane;
Miidaanka noogama baqaan mana mastuurtaane;
Muqdishaba horteed waa dhaqnayn marag Ilaahay e;
Wuxuu webigu mooska u jabsaday waa macaasida e;
Isagaa mabsuuda e wax kale nooma maamuline;
Bal muxuu micneeyaye na taray ministarkaan doortay?
—Aadan-Carab: Ministar.
Abshir Bacadle oo inna tusaya xaaladdii Muqdisho ee
xilligii dagaalkii sokeeye waxa uu leeyahay:
“Dariiqyada waxaan kaga dusnaa Daa’inoow magane
Nin waliba halkii dani dhigtaan kaga dareerraaye
Sidii maydka loo duugi jirey haatan laga daaye
Iilkii daboollaa ma jiro ama dahaarraaye
Naf baa diidday luxudkoo god baan dalaq ku siinnaaye
Afkaan ciidda kaga daadinnaa kana dareerraaye.”
—Abshir Bacadle: Dibuheshiisiin.
Meel aan maydkii si fiican loo aasi karin, waxa ka jiraa
ma yara.
Ismaaciil Mire oo tilmaamaya abaar ba’an isna aan eegno.
“Guuguulayahoow haddaad gu’ga u ooyeyso
Haddaad mooddey keligaa inuu gubayo jiilaalku
Ama aad gabooyaha ku madhan gama’ la diidaysoTILMAAN 277
Ay gocasho awgeed ilmadu kaaga gobo’laysay
Giddigood addoomaha waxaa gaadhey seben weyne
Abaar gaag-ma-reebaa dhacdiyo Gaaddamoo kale e
Gartaa ma aha keligaa inaad gaar u cabataaye
Guumeys cirro leh baan ahee war aan ku gaadhsiiyo
Geelii adduunka u adkaa gobollo weydowye
Golihii ka kici waa raggii geydho hayn jiraye
Tuuladuu ilgabadhleynayaa gobol barbaarkiiye
Hadduu timirtan goob dhigi lahaa Jiingadday geline
Nina uma garaabeen haddaan gaadhka laga hayne
Gumburigii badhbaa joogsadiyo gorayo-cawshiiye
Saryankii garbaha weyn lahaa goob ka kici waaye
Waxa goonidaaqii habsaday9 gubaddadii Hawde
Garanuugta iyo deeradii gaag yar baa hadhaye
Gobey iyo askari geyfan baa goodirkii jaraye
Guuyadiyo jiiskii hadday kala gol waayeene
Kama guuxo aargoonlihii geliga Toomoode
Shabeelkii gabraar lagu idlee Giiro layn jiraye
Oo godadkii kama soo ciyaan gabannadiisiiye
Hargihiisa nimankii gataa guuldarra u sidaye
Gaadiidkii la dhaansanahayiyo giindhaygii madhaye
Ahminkii la gawrici jiriyo gaabay adhigiiye
Goggii subagga laga dhoobi jirey haatan gorofowye
9 Taagdarro ayaa uu ereygu muujinayaa.NUUN 278
Basaas baa timihii kala go’een gaaridii dumare10
Gorgorkiyo dhurwaagii laftaad galayax moodaaye
Tuke wuxu la gabaslaynayaa geedki kori waaye,
Garaad Faarax iyo Maxamuud Garaad ma leh
gammaankiiye,
Neef kama gurxamo dooxadii garada fiicnayde
Garoowe iyo Bookh baa qaar harraad u go’ayaaye
Gocondho iyo daal bay qabaan garow la’aaneede
Ayaxii geyiga joogi jirey guuto lagu saarye11
Gubniyaa hareeraha ka galay gaadhiyaal wada e
Geedihii sun baa loogu daray geerina u badaye
Wax ma galabsannine maalin baa loo guddoonsadaye
Galowga iyo fiintii naf bay giida la hayaane
Gurxankiyo cabaadkiyo haddaad gooha demin weydo
Adigaaba lagu gaadayaa gooshkan dabadeede
Gaagaabso oo aamus yaan gaadh lagaa qabane!
o
U fiirso hummaag sawiriddan Xasan Sheekh Muumin
ee ku jirtay riwaayaaddii Shabeelnaagood. Xaaladdii dalka
ee xilligii xukuumadihii rayidka ahaa, iyo sidii meelihii
samatabaxa laga filayay ay u noqdeen kuwo lagu hungoobay,
ayaa uu ku abbaarayaa maansadan, isaga oo adeegsanaya
10 Tii kalana iskaba daa warkeeda!
11 Irsaaqad baa laga raadiyay.TILMAAN 279
aftahammo heerkeedu aad u sarreeyo.
DIIDDANE:
Doc kastoo la eego
Nolosha dunidu waa dabkee
Hadduu dabkii dhaxamoodo
Maxaa lagu diiriyaa?
Waa tilmaan la daahoo
Degdeg kuma habboonee
Adoo deggen u fiirsoo
Ujeeddada i deeqsii.
DIIDDAN:
Ruux haddii la doortoo
Darajadii la saariyo
Xilkii daryeeli waayo
Dab dhaxamooday weeyee.
Waa su’aal da’ weynoo
Madaxa dalinaysee,
Wixii lagu diirinaayo
Dadweynahaa la weydiin.
DIIDDANE:
Durudurkaa laga cabbaa
Biyihiis lagu dabbaashaa
Hadduu harraad dareemo
Darkee laga waraabshaa?
Waa tilmaan la daahoo
Degdeg kuma habboonee
Adoo deggen u fiirsooNUUN 280
Ujeeddada i deeqsii.
DIIDDAN:
Ruuxa duunyo haystee
Dahabkana barkanayee
Wixiisii deeqi waayeen
Durdur oomay weeyee.
Waa su’aal da’ weynoo
Madaxa dalinaysee,
Wixii lagu diirinaayo
Dadweynahaa la weydiin.
DIIDDANE:
Qofkii cudur dilaayo
Dawadaa bogsiisee
Hadday dawo bukooto
Maxaa lagu dabiibaa?
Waa tilmaan la daahoo
Degdeg kuma habboonee
Adoo deggen u fiirsoo
Ujeeddada i deeqsii.
DIIDDAN:
Dallaallimada diintiyo
Distoorka iyo xeerka
Haddii dabool la saaro
Dawo bukootay weeyee.
Waa su’aal da’ weynoo
Madaxa dalinaysee,
Wixii lagu diirinaayoTILMAAN 281
Dadweynahaa la weydiin.
DIIDDANE:
Subagga dufankiisaa
Dadku ku dhaashadaan e
Hadduu dufan basaaso
Xaggee dux looga doonaa?
Waa tilmaan la daahoo
Degdeg kuma habboonee
Adoo deggen u fiirsoo
Ujeeddada i deeqsii.
DIIDDAN:
Dhaqanku dugsi weeyaan
Dalkiisu uu ku dhaatee
Haddii dadkiisu aaso
Dufan basaasay weeyee.
Waa su’aal da’ weynoo
Madaxa dalinaysee,
Wixii lagu diirinaayo
Dadweynahaa la weydiin.”
—Xasan Shiikh Muumin: Shabeelnaagood.NUUN 282QALINQATAAR
Mar baa qoraalku kaa xidhmayaa oo aad soo qaban
waayaysaa, gaar ahaan qaybaha dhexe ee qoraalka dheer.
Mar waxaa sababi kara nasasho la’aan iyo in aad maankii
daalisay e, nasi muddo kooban si ay murti ugu soo maaxdo
oo uu mar kale kuugu godlado. Naso, wax akhri oo maanka
quudi, wixii daaliyay wax aan ahaynna dhex gee.
Haddii aysan daal ahayn, qaybtaa kugu istaagtay iska
yara dhig oo qayb kale ka shaqee, ama qoraal kale isku day.
Haddii dhibtu tahay qaabdhismeedka oo aad soo
qaban la’dahay sidii aad wax isugu habayn lahayd, in aad
wadwaddo uun baa aad ku xallin kartaa. Qoraalku waa sidii
ceel la qodayo oo ishii biyaha la raadinayo. Marba dhinac
ka qod haddii aad biyo ka waydana ka wareeg ilaa ay marka
dambe biyo kuu soo burqadaan. Sugid ma laha e waa la
qodaa oo la jafjafaa oo la turturqaa.
Ku dedaal in aad isku laylido in aad hawsha ku jirtoNUUN 284
waqtigii aad u qoondaysay. Haddii aad la qabsatid in aad
boodbooddid oo markii wax kuu dhaqaaqi waayaan aad iska
kacdid, caado ayaa ay kuu noqonaysaa waxa ayna saamayn
ku yeelanaysaa qoraalka iyo muddada uu kugu qaadanayo.
Ruutiinkaaga ku joog. Goortii aad qoraal u qoondaysayna
joog goobtaadii qoraalka.
Nebiga scw marka ay arrini ku timaaddo, salaad ayaa uu
tukan jiray. Bal tijaabi.
لَّ ص رٌ مأ هبزَ ح اذإ مَ َّلسو هِ يَلع هُ للا لَّ ص هِ للا لُوسر ناك
Bukhaari lix iyo tobankii sano ee uu Saxiixa qorayay,
xadiis kasta qubays iyo labo rakcadood baa uu ka horraysiin
jiray inta uusan ku darin kitaabka. Marka laga reebo kuwa
soo noqnoqday, waa 2602 xadiis oo dhammaystiran, kuwa
qaybta ah haddii lagu darana waa 2761 xadiis. Waa salaado
iyo qubays badan.
.ينتعكر تيلصو كلذ لبق تلستغا لاإ اًثيدح حيحصلا باتك ف تعضو ام
Adeegsiga qalinka iyo warqaddu kombuyuutarka kaga
fiican godlinta maanka. Kol aad wax ku sawirto ama ku
xarxarriiqdo, haddii aad kombuyuutar ku qoraysay waxa
kugu istaagay, qalin iyo warqad u wareeg. Faa’iido kale oo
qalinka iyo warqaddu ay leeyihiin waa in wixii lagu qoro
laga xusuusan og yahay wixii kombuyuutar lagu qoro.
Marka aad wixii warqadda ku qornaa u wareejinaysid
kombuyuutarkana, in badan, wax sixid u baahan ayaa aad
arkaysaa. Waxaa laga yaabaa higgaad badan in aad iska
saxdid. Shubaalka qoraalka in aad dib u habaysid oo aadQALINQATAAR 285
qaybo dhan meeshii hore ka beddeshid, waxyaalo aad ka
maarantay aad ka reebtid, kuwo cusubna aad ku dartid.
Waxaa la dhihi karaa waa tifaftirka qoraalkii koowaad iyo
qoritaankii midkii labaad.
اذَ ٰهَ نْ مِ بَ رَ ْ قَ لِ ب ِّ رَ ن
ِ
َ يدِ هْ يَ نَ أ سٰ َ عَ لْ ُ قوَ تَ يسِ َ ن اذَ ِإ كَ بَّ رَّ ركُ ْ ذاوَ
ً َ َ
24 ادشر
Xus Rabbigaa haddii aad hilmaanto, dhehna: Rabbigay
waxa uu igu duwi doonaa mid kan ka hanuunsan.NUUN 286KHITAAMUHUU MISKUN
َ ُ َ َ ُ ْ َ َ َ َ ْ َ َ َٰ َ ٌ ْ ُ ُ َ
26 نوسِفانتملا سِ فانتيلف كِلذ ف
ِ
و ۚكسمِ هماتخِ
Sidii aad bilowgii wax macaan ugu soo jiidatay akhristaha,
dhammaadkana afkiisa macaan kaga tag.
Shaaha geedaha leh ee la cabbayey iyo dhirta ubaxa
leh ee ku hareeraysnaa daaradda ay fadhiyeen, qorraxda
sii liicaysey iyo midabbada ay guriga derbiyadiisii caddaa
u yeelaysey, waxay sameeyeen muuqaal lagu nasto oo
sheekadu si raaxo leh ugu soo maaxato. Roob cirka ka soo
muuqday ayaa kala kiciyay fadhigii. Muumino ayaa tiri,
“Khayrka roobkaasi la curan doono, Ilaahay mid Soomaali
raadkii colaadda ka soo doojiya ha noogu soo daro.”1
Suuradda an-Najm (wan-Najmi) waa dood isla socota.
1 Dhammaadka Soodoog—Cabdulqaadir Diiriye.NUUN 288
Markii uu Nebigu scw ku akhriyay Mushrikiintii
Quraysheed, ee uu soo gaadhay dhammaadka amraya
in ay Alle u sujuudaan oo ay caabudaan, ayaa uu Nebigu
scw sujuuday, Muslimiintii la joogayna waa ay sujuudeen,
Mushrikiintiina waa ay la sujuudeen. Dadkaasi sida ay
afka u fahmayeen iyo qaabka suuraddu u dhigan tahay iyo
ereyada ay adeegsatay iyo dooddeedu waa kuwo dareenka
qofka la wareegaya, ugu dambaynna marka amarkaasi
dhegta ku dhaco, waxa ay u badan tahay in jidhku dareen
la’aan uu toos u hoggaansamayo.
ُ ُ ْ َ َّ ُ ُ ْ َ
۩ اودبعاو ِللِ اودجساف
Sidaa oo kale ayaa suuradda al-Qiyaamah marka ay ka
hadasho nafta, kawnka, geerida, abuuridda…iyo awoodaha
Alle ee intaa la xidhiidhay, waxa ay ku dhammaanaysaa
su’aal: Midkaasi miyuusan awoodin in uu nooleeyo
maytida? Waa su’aal qofka ku hadhaysa dareenkiisa oo ka
fekersiinaysa.
Suuradda al-Mudafifiin ayaa iyaduna marka ay ka
hadasho sida ay gaaladii Mushrikiintu u yasayeen, u
quudhsanayeen, ugu qoslayeen Mu’miintii, ee ay wax uga
sheegayeen una dhaleecaynayeen… waxa ay u boodaysaa
aakhiro oo labadii kooxood xaaladdoodii isweydaarsatay—
waa Mu’miniintii oo sariiro ku dangiiga oo gaaladii ku
qoslaya. Ka dibna waxa ay ku dhammaanaysaa: gaaladii ma
lagu abaalmariyay wixii ay samayn jireen? Jawaabtu waa:
HAA.KHITAAMUHUU MISKUN 289
َ ُ َ ْ َ ُ َ َ ُ َّ ُ ْ َ ّ ُ ْ َ
36 نولعفي اونك ام رافكلا بوث له
ِ
Haddii qoraalku jiraal yahay, sidii war, taariikh,
taariikh nololeed, iyo wax u dhigma, hadal xigasho ah oo
dhammaadka ku habboon ayaa aad ku soo afmeeri kartaa,
sida uu tilmaamayo qoraaga On Writing Well: “But what
usually works best is a quotation.”2
2 On Writing Well, b.65.NUUN 290XIGASHO
“Deelleyda maansada markay damacdo laabtaadu
Dembi inuuyan kaa raacin baa lagu dedaalaaye
Dibnahaaga lamo baro mid aan lagu daawoobayne
Dabna laguma sii shido inaad demiso mooyaane.”
—Abshir Bacadle: Dibuheshiisiin.
o
“Dugsina male qabyaaladi waxay dumiso mooyaane
Cabdillaahi Suldaan Timacaddaa nooga sii digaye
Tixduu calanka ugu deeqay iyo dibuheshiisiinta
Iyo daacadnimaday nafluhu ugu duceeyaane
Diiwaanka taariikhda iyo danabka suugaanta
Inuu door ka galay baan hubaa doqoni waa mooge.”NUUN 292
—Abshir Bacadle: Dibuheshiisiin.
Waxaa la yidhaahdaa: haddii aad wax soo xiganaysid
saxnaanta (ةــحصلا) ku dedaal, haddii aad wax sheeganaysidna
daliil ku dedaal1. Waxa ay culamadu dhaheen: barakada
cilmiga waxaa ka mid ah in ciddii tidhi la xuso ee aan la
sheegan.
هِ ِلِئاَق لىَ ِإ لُوْ قَ ْلا فَ اضَ ُي نْ َأ مِ ْلعِ ْلا ةِ َكرَ َب نْ مِ
Waxaa Sufyaan ath-Thawrii laga soo weriyaa: faa’iidada
oo aad u sheegto ciddii lahayd, waxa ay ka mid tahay ka
runsheegga cilmiga iyo shukrigiisa, in aad ka aamustaana
waa cilmigii oo laga beensheegay lagana abaaldhacay.
Imaam Nawawi isna sidaas oo kale ayaa uu ku
tilmaamayaa Bustaanul Caarifiin: naseexada waxaa ka
mid ah in faa’iidada loo sheego ciddii tidhi, qofkii sidaa
yeelana cilmigiisa iyo xaaladdiisa waa loo barakeeyaa, kii
qariya hadalka uu dadka kale ka soo qaatayna, waxa ay u
badan tahay in uusan dheefsan doonin cilmigiisa oo aan loo
barakayn, culamada sharafta lehna waa ay ku dedaalaan in
ay faa’iidada u sheegaan ciddii lahayd.
Ha iska weynayn cidda aad wax ka xiganaysid e, cid
kasta wixii aad ka faa’iiddo u sheeg. Ibnu Salaax waxa uu
Culuumul Xadiis ku sheegayaa: waa in uusan ka santaagin
in uu ka qoro cid ka hoosaysa (maqaam ahaan) wixii uu ka
faa’iiday. Waxa uu soo xiganayaa sheekhii imaam Shaafici
ee Wakiic ibnul Jarraax: ninka xadiiska ku hawlani heer sare
ka gaadhi maayo ilaa uu wax ka qorto cid ka sarraysa, cid
1 ةرمثلما ةءارقلا ،راكب ميركلادبع-b.82.XIGASHO 293
dhiggiisa ah, iyo cid ka hoosaysaba.
Marka aad aqoon urursiga ku jirtid, wax kasta xaabso,
hadhow marka aad qoraysidna kala huf oo intii waxtar
qoraalkaaga u leh ka xulo.
شْ ِّتفَ َف تَ ْثدَّ حَ اذَ ِإوَ ، شْ مِّ قَ َف تَ ْبَتَك اذَ ِإ
Marka aad qoranaysid xaabso. Marka aad gudbinaysidna
xulo.
Xilliga wax barashada iyo baadhitaanka, haddii aadan
xeeldheere is-huba ahayn, sheekhu waxa uu ku talinayaa
in aadan naqaysan waxa aad qaadanaysid e, aad xaabsatid
wixii aad heli kartid. Laga yaabee in wixii aad ka tagtay
aad u baahan tahay ee aadan hadda dareensanayn. Sheekhu
waxa uu soo xiganayaa Cabdullaahi ibnu Mubaarak iyo
Yaxyaa ibnu Maciin oo muujinaya in naqaysigaasi murugo
iyo isciilkaambi ku dambayn karo haddii wax loo baahnaa
sidaa lagu lumiyo.
Xigashada habboon iyo qaabka ay tahay in aad tixraaca u
diiwaangalisid, waxa ay ku xidhan tahay nooca qoraalka iyo
ujeedkiisa. Qoraallada akadhemigga ahi waxa ay leeyihiin
habab xigasho oo kala duwan, badanaana waa in la sheego
magaca cidda qortay, magaca tixraaca, taariikhda, bogga,
madbacadda, iwm. Wixii aad internetka ka heshay waxaa la
raaciyaa taariikhdii aad heshay.
Ugu dambayn, intii karaankaaga ah ku dedaal in
aad xigatid Soomaali, xitaa adiga oo ka maarmi kara,
maxaa yeelay waxa aynu u baahan nahay in aynu
dhiirrigalinno isweydaarsiga iyo tarminta aqoonteenna iyoNUUN 294
waxsoosaarkeenna; dhiirrigalinta, iyo in aynu dib u dhisno
kalsoonidii aynu isku qabnay, intii aynu hadal shisheeye
uun tixgalin lahayn.HUFID IYO
HAADINNUUN 296TIFAFTIR
Qoraalka marka aad dhammaysid waxaa kuu bilaabmaysa
hawsha adag ee tifaftiridda wixii aad qortay. Qoraalku
kama maarmo dib ugu noqosho, habayn, sixid, qurxin, iyo
naashnaashid badan. Wax badan oo aad ka ilduuftay markii
hore ayaa aad ku saxaysaa dib-u-qorista labaad. Aragti ama
erey markii hore kula qummanaa ayaa laga yaabaa in aad
tuurto marka saddexaad. Waa halka quruxda iyo bilicda
qoraalku ka dhismaan. Haddii uusan waqtigu kugu yarayn,
qoraalkii meel iska dhig oo dhawr maalmood ka dib ku
noqo. Indho kale ayaa aad ku arkaysaa, lagana yaabee in aad
isweydiiso meelaha qaar ciddii qortay!
Mar baa tifaftirku ka dhibaato badan yahay qoraalka
koowaad. Al-Jaaxid waxa uu leeyahay: waxaa laga yaabaa
in curinta toban warqadood ay kaaga fududaato hagaajinta
meel qalad galay, ama ku kordhinta erey dhiman.1
1 ناويحلا باتك, bb.55.NUUN 298
Qoraalkii aad dhammaysay nuqul cusub ka samayso kii
horana meel dhigo, oo isa sax inta aan lagu sixin. Hadal
waa mergi hadba meel u jiidma, oo nin si u yidhi ninna si
u qaaday. Caano aan fiiqsi loo dhamin iyo hadal aan fiirsi
loo odhanna, labaduba feedhahay wax yeelaan ayaa la yidhi.
Mar kale waa tii la yidhi: ama afeef hore lahow ama adkaysi
dambe. Aad uga fiirso qoraalkaaga inta aadan dadka hor
keenin.
“Irdho qaado aashaana soco, aayar hadalkaaga,
is-ogow afkaagana yasiro, edebi waa doore.”
—Saahid Qamaan.
Al-Khadiib al-Baqdaadii waxa uu yidhi: qofkii wax qoraa
caqligiisii ayaa uu dadka xeedho u soo saaray.2
.سانلا لع هضرعي قبط لع هلقع لعج دقف فنص نم
Halka Ibnul Jawzii uu leeyahay qoraalku waa ilmahaagii
oo waaraya.
دلخلما هدلو لماعلا فينصت ناف
Haddaba, caqligaagii ama ilmahaagii oo qaabdaran
dadka in aad soo hor dhigtaa waa ceeb. U fooldhaq oo
basaas yaan laga garan. Qofku isaga oo hurdo ka kacay oo
aan is-habaynin dadka ma horyimaaddo. Laakiin dad ayaa
diyaar u ah in ay caqligoodii oo rifrifan dadka hordhigaan
2 يبهذلا -ءلابنلا ملاعآ يسTIFAFTIR 299
oo yidhaahdaan: akhriya. War bal waxa u shanlee, yaan laga
didin foolxumadiisa e!
Hadal al-Jaaxid leeyahay ayaa macnihiisu yahay3: qofkii
raba in uu wax qoro, waa in uu wax u qoraa sidii in dadka oo
dhan ay cadowgiisa yihiin, wax kasta ay og yihiin, isagana
ku mashquulsan yihiin… bilowga hore qoraalku xiise ayaa
uu leeyahay waana lagu qamaamaa, laakiin marka naftu
miyirsato ee xamaasaddii degto ee uu dib u eego wixii uu
qoray, ayaa uu joogsanayaa oo dhiirranaantii ay ka duulaysaa
oo uu banjarayaa.
Bukhaari kitaabkiisu waxa uu muddada dheer u qaatay
waxa ay ahayd hagaajin iyo tifaftir joogto ah oo uu ku
waday. Arday habeen la joogay ayaa waxa uu yidhi dhawr
iyo toban jeer baa uu habeenkaa Bukhaari soo kacay oo inta
uu faynuuskii shiday qoraal ka shaqaynayay. Sidaa oo kale,
al-Muzani marka uu masalo tifaftirkeeda dhammeeyo oo
uu Mukhtasarkiisii ku daro, labo rakcadood ayaa uu tukan
jiray, sida uu sheegayo Dahabi.
Waxa aan hore u soo marnay in Ibnul Jawzii aad u
qoraallo badnaa, laakiin culamada qaar, sida Dahabi, waxa
ay ku eedeeyeen in uusan inta badan ku noqon jirin waxa
uu qoro oo sidaa qalad badani uga dhacay. Dahabi waxa
uu leeyahay: waxa uu qoray waxyaalo haddii uu cimri
labaad noolaan lahaa uusan tifaftirkooda iyo hagaajintooda
ka geyoodeen. Taa lidkeeda, Ibnu Casaakir taariikhdiisa
tifaftirkeedu waxa uu socday ilaa lix sano oo isaga iyo
wiilkiisu ay ka shaqaynayeen.
Tifaftirku dhawr heer oo mid walba kan hore ka
qotadheer tahay baa uu leeyahay. Inta aadan tifaftirin,
3 ناويحلا باتك, b.60.NUUN 300
qoraalka hal mar isku wada akhri adiga oo calaamadsanaya
meelaha aad isleedahay hawl ayaa ay u baahan yihiin.
Waxaa laga yaabaa in aad qoraalka qayb ka mid ah dhawr
meelood ku soo celcelisay, ama qayb aad ka tagtay oo aad ka
ilduuftay, ama qayb ku jirta meel aysan ku habboonayn aad
aragtid, iwm. Kala shaandhee oo isku shaandhee. Wixii aad
hubtid in aadan u baahnayn ka saar. Wixii haysashadooda
su’aali ka taagan tahayna gaar u calaamadi oo daa marka
hore. Meeshii wax ka dhiman yihiin buuxi. Qaybtii u
baahan in meel kale loo raro qaad oo halkii ku habboonayd
dhig. Haddii aad u aragto lamahuraan, dib u qor meelaha
qaarkood.
Marxaladdan hore aad ha isugu hawlin higgaadda,
maxaa yeelay waxaa laga yaaba meel aad higgaaddeeda
waqti galisay in aad tuurtid oo aadanba u baahnayn.
Go’aannadaada tifaftireed ku dhis sida qoraalku u
abbaarayo ujeeddadiisii, mawduuciisii; sida uu ula hadlayo
ciddii loogu talagalay, iwm. Qoraalku ma qabanayaa
hawshii aad ka rabtay oo ma sidaa farriintii aad doonaysay
in uu xambaaro?
Meeshii cadhaysan ee aan cadho looga baahnayn iyo
meeshii hadalku kaa kululaadayba qabooji. Meeshii dood
ahayd ee leexatay toobiyaha ku soo celi. Hubi xogta iyo
macluumaadku in ay sax yihiin. Xigashadii habboonayd in
aad samaysayna iska eeg. Haddii kale waxaa laga yaabaa in
aad eedowdo.
Waxaa laga yaabaa in kala habayntani ay kugu dhaliso
in aad beddeshid bilowga iyo dhammaadka, oo aad heshid
qaybo kale oo ku habboon in aad qoraalka ku bilowdid ama
ku dhammaysid.TIFAFTIR 301
Haddii aad qoraalkii koowaad si xor ah u qortay, oo aadan
istifaftiraynin markii aad qoraysay, wax badan ayaa aad u
baahanaysaa in aad ka reebtid qoraalka labaad. Culaabtii
badnayd ee aad ku hishay iyo huubadii kaa raacday ka deji.
Qoraalku isaga oo dhammaystiran ayaa aan sidii la rabay
loo dheefsan karin, haddii uu isku dhex daadsan yahay, oo
dhismihiisu uusan hagaagsanayn.
Qaybaha kala duwan (erey, weedh, tuduc, cutub, iwm.)
waa in ay isugu xigaan sida ay isu raaci karaan. Xogtu ama
sheekadu, waa in ay si maangal ah u kala horrayso ee aan
bogagga lagu dul daadin uun. Waa in aadan akhristaha
marna bari la aadin marna bogox, mar cirka aadan ula duulin
marna aadan dhulka ku jiidin. Akhristaha oo kaa sugayay
in aad geel u heesto, ha ula iman hees gorayo. Warkii oo
kooban: ha wareerin akhristaha.
Waa in uu qoraalku habsami ku socdaa oo qaybba qayb
u dhiibtaa. Haddii kalagoynta loo baahdo, bogga ku muuji
oo qoraalka kala durki si akhristuhu ugu baraarugo in wax
isbeddeleen, calaamad lagu gartana u samee.
Xarrago
Dhismihii marka aad toosisid, alaabtiina aad kala habaysid
oo shay walba aad meeshiisii dhigtid, waxaa ku xigta
qurxintii iyo saxartirkii.
Qoraalka giiji oo ereyada aan macnaha waxba ku darayn
ka reeb. Meeshii laga yaabo in fahankeedu wejiyo bato ama
cid ku qalloocdo, bayaani oo mugdiga ka saar. Meelaha laga
yaabo in aad ku talaxtagtay faahfaahintooda, wax ka dhin.
U fiirso habdhaca iyo shubaalka qoraalka, oo hakadka,NUUN 302
joogsiga, jiitinta iyo daliigta (dash), iwm., ku astaamee
meelaha habboon.
Higgaadda si fiican ugu fiirso oo meelaha aad isku qortay
iyo kuwa aad kala qortay aad ugu sii fiirso. Mar baa -ka/
ka ama -na/na aad erey ku qortay ama ka qortay macnaha
beddeli karaan. Xarfaha labalaabma ha ku turunturroon e
toosh aad u kaah badan ku ifi oo mugdiga ka ilaali.
Haddii aadan qoraalka koowaad hal mar wada
dhammayn, ee aad tifaftirtid hadba qaybtii aad dhammaysid,
isla heerarkan waa aad marin kartaa tifaftirka.
Guud ahaan, qoraalka koowaad ku dedaal in aad qortid
wixii kugu soo dhaca oo ha danayn sixidda iyo habaynta.
Biyaha qulqulaya iyo daadka soo rogmaday dhuro oo
weelasha ka buuxso intii uusan ku wada dhaafin, huubadana
ha ka welwelin. Biyo la’aan baa kugu dhici karta haddii
aad sugtid inta ay huubadu ku dhaafayso. Weelkii marka
uu kuu buuxsamo, ka shaqee sidii aad u kala sooci lahayd,
huubadana aad isaga daadin lahayd. Waa qoraalka labaad.
Qoraalka saddexaad waa sida adigii oo biyaha bayliya si
aad jeermiska uga dishid. Qaladka yaryar indho qudhaanjo
ku bidhiiqi.
Tifaftirka ka soo qaad qoridda koor. Bilowga yoolku waa
in geedkii rukun laga soo jaro oo la le’ekaysiiyo koortii la
rabay. Ka dib waa in gudihii la qaabeeyo. Ka dib waa in
codkii loo sameeyo dushana laga qurxiyo, hawsheeduna ma
dhammaato inta codka ay bixinayso laga raalli noqonayo.
Waa in aad garan kartaa waxa u baahan in la gooyo si
qoraalka qaabkiisii u soo baxo oo uu sidii koorta u yeesho
cod dheer oo baadisooc noqda.TIFAFTIR 303
Sugid
Hawl kasta oo aad qabanaysid, ku dedaal in aad sida ugu
wanaagsan u qabatid, adiga oo aan waxba ka hagranaynin.
Si sugan u fuli hawsha aad qabanaysid adiga oo cibaado
u niyaysanaya. Nebigu scw waxa uu yidhi: Alle waxa uu
jecel yahay in qofku marka uu hawl qabto uu si sugan u
qabto.
.هنقتي نأ لامع مكدحأ لمع اذإ بحي هللا نإ
Fal aadane weligii ma dhammaystirmo, mana tobanoobo
e, iska ilaali in ay turxaanbixintu ku curyaamiso oo aad
weligaaba wax soo saari waydo. Al-Qaadi al-Faadil,
Cabdurraxiim al-Baysaanii, ayaa waxa uu leeyahay: qofku
marka uu maanta wax qoro, berri waxa uu is-odhanayaa—
haddii kan la beddelo waa ay fiicnaan lahayd; haddii intaa
lagu darana waa loo bogi lahaa; haddii kan la hormariyo
waa ay wanaagsanaan lahayd; haddii kan laga tagana waa ay
qurux badnaan lahayd. Sababtuna waa in fal aadane uusan
dhimaal ka bixin.
o
Qoraalku waa wax aad dhitaysatay oo adduun iyo aakhiraba
kuu oollaya (نوــملظت لاو نوــملظت لا). Ka fiirso. Ku dedaal runta,
caddaaladda, daacadnimada, ammaanada... Sida aqoonta la
dheefsadaa ay sadaqo socota kuugu tahay, ayaa qoraalkaaga
xumaha xambaarsanna xisaabtaada aakhiro u buuxinayaa
inta laga akhrinayo.NUUN 304
ُ َّ َ َ ْ َ َّ َ َّ ٌ ْ َ ْ ُ َ ْ َ َ َّ ُ َّ ُ َ َ َّ َ ُّ َ َ
اوقتاو ۖدٍ غِل تمدق ام سفن رظنلتو للا اوقتا اونمآ نيلِ ا اهيأ اي
َ ُ َ ْ َ َ ٌ َ َ َّ َّ َ َّ
18 نولمعت امِب يِبخ للا نِإ ۚللا
o
َٰ َ ْ َ َ َّ َ َ َ ُ ْ ْ َ َّ َ ُ ُ ُ َ َ َّ َ ُّ َ َ
ع
َٰ ْ َ
و ُل َّو ِلل
َ
ِ
ً
ءاد
َ
ه ْش
َ
ط ًِّ س
َ
ِق ْلا ُِب ين
َ
مِ اوق َاونو
َ
ك
ْ َ
ْاو َنمآ
ْ
ن
َ
يلِ
َ ْ
ا اه
َ
ي ْأ ُاي ۞
ُ َ
َل َوأ
َ
َّللا َّف َايِقف
ُ
وأ
ْ
ُايِن
ْ
غ
َ
ن
ُ
ك
ْ َ
ي نِإ ۚين
ُ
ِب ْر َقلا َو ٰن
ِ
َيلد َِ
ْ
اولا ُِوأ
َّ
َمك
َ َ
سِ ف َنأ
نك للا نِإف اوض ِرعت وأ اوولت نوَإِ ۚاولدِ عت نأ ىوهلا اوعِبتت لف ۖامهِ ِب
ً َ َ ُ َ ْ َ َ
135 ايِبخ نولمعت امِب
o
َ ْ ُ ْ ُّ ُ َ َّ َّ ُ ْ َ َ
9 ينطِ سِ قملا بِي للا نِإ ۖاوطسِ قأو
o
ُ ْ َ َ َ َ ْ َ َٰ َ َ َ ْ ُّ َ ُ َ ْ ُ ُ ُ ْ َ َ َّ َّ
متمكح اذوَإِ اهِلهأ لِإ تِ اناملا اودؤت نأ مكرمأي للا نِإ ۞
َ َ َ َّ َّ ُ ُ َ َّ َ َّ َّ ْ َ ْ ُ ُ ْ َ َ َّ َ ْ َ
نك للا نِإ ِۗهِب مكظِعي امِعِن للا نِإ ۚلِ دعلاِب اومكت نأ سِ النا ينب
ً َ ً َ
58 ايصِ ب اعيمِ س
o
ً َ ُّ َ ْ َّ ُّ َ َ َ ُّ َ ُ َ ْ َ َ َ َّ َ
72 امارِك اورم ِوغللاِب اورم اذوَإِ روزلا نودهشي ل نيلِ اوTIFAFTIR 305NUUN 306ASTAAMAYN
Astaamuhu waa qaar dhammaadka gala, qaar dhexda gala,
iyo qaar u dhexeeya. Dhammaadka waxaa gala joogsiga (.),
astaanta weydiinta (su’aasha; ?), iyo astaanta yaabka (!).
Weedh dhammaatay ayaa joogsi loo adeegsadaa. Haddii
hadalkaasi su’aal ku dhammaado waxaa joogsigii lagu
beddelayaa astaan weydiin (su’aal). Haddii hadalkaasi yaab
ku dhammaadayna waxaa booskii joogsiga galaysa astaanta
yaabka (!). Su’aal yaab wadata isu raaci labada astaamood
(?!), laakiin horreysii astaanta weydiinta. Astaanta weydiinta
iyo midda yaabka ha raacinnin joogsi (sax ma aha: ?. / !.).
Astaanta yaabka mid keli ah ayaa kugu fulan inta badan.
Iska yaree adeegsiga !!!.
Cinwaanka badanaa lama raaciyo joogsi, hakad iyo wixii
la mid ah oo waa laga qurux badan yahay.
Astaanta weydiinta waxaa kale oo loo adeegsan karaa in
shaki lagu muujiyo. Tusaale ahaan, haddii qof dhalashadiisiNUUN 308
iyo dhimashadiisi la qorayo, laakiin midkood shaki ku jiro,
waxaa la adeegsan karaa: 192(?) – 1981. Astaantaa su’aashu
waxa ay muujinaysaa in aan sannadkaa la hubin.
Qoraalka dhexdiisa waxaa gala hakadka (,), dhibic-
hakadka (;) iyo labada dhibcood (:).
Hakad
Hakadka shaqadiisa waxaa laga garanayaa magaciisa.
Waxaa loo adeegsadaa meeshii u baahan in lagu hakado.
Waa astaan aan adeegsigeedu lahayn xeerar aad u qeexan,
muran badanna ka dhasho. In badan adeegsigeedu waxa uu
ku xidhan yahay qoraaga iyo doorashadiisa.
Marka aad dhawr wax taxaysid, waxa aad booskii
xidhiidhiyayaasha (iyo, oo, ama, iwm.,) galin kartaa hakad
(Waxaa yimid Cali, Cabdi, Aamina, iyo Caasha). Hakadka
ugu dambeeya ee ka horreeya iyo, waxaa lagu magacaabaa
hakadka Okosfoodh (Oxford Comma), waadna ka
maarantaa haddii aadan rabin, laakiin marar badan in mugdi
galo ayaa uu qoraalka ka dhowraa. Haddii aad shayga ama
qofka siinaysid dhawr tilmaamood, u dhexaysii hakad kala
sooca: Cali waa nin gaaban, maarriin ah, xoog u dhashay,
socodkana dedejiya.
Waxaa kale oo loo adeegsadaa marka hadalkii socday
qayb faahfaahin ah la soo dhex galiyo, laakiin aan qaanso la
adeegsan: Cali wuxuu la socday saaxiibkii, Xasan, oo ka yimid
miyigii. Xasan waa faahfaahinta saaxiibkii.
Ereyada la soo gaabiyay, sida iwm., ikk., iqk., waxaa
habboon in joogsi la raaciyo, ka dibna hakad lagaga sooco
qoraalka ku xiga si aan ereyga ugu horreeyaa u weynaan.ASTAAMAYN 309
Sidaas oo kale, ereyadan raaci hakad:
Tusaale ahaan, …. Laakiin,.... Haddaba,
Hadal qof yidhi marka aynu soo xiganaynana hakad
ayaa aynu adeegsan karnaa hadalkiisa ka hor: Hodan waxay
tidhi, “....”.
Hakadku marna ma galo hal erey dhexdiisa: su,aal iyo
faa,iido in la qoraa waa qalad.
Dhibic-hakad
Waxa ay u dhexaysaa joogsiga iyo hakadka, oo hakadkii waa
ay ka awood badan tahay, joogsina ma gaadhin oo weedhii
ma dhammaan.
Cudurdaarka waxa u badnaa in ciidankoodu u baqeen
shacabka oo naxariis darteed uga baxeen magaalada; in
koox iyaga ka mid ah Itoobiya lacag siisay oo dhinacoodii
dagaalka ka baxeen; in aanay ka bixin magaalada ee xeelad
dagaal ay maaggan yihiin, oo maalmaha soo socda laga
war sugo.
Halkanna waa weedh aan joogsi galayn, laakiin
qaybaheedii mid walbaa hakadyo wadato, markaa qaybahaa
waa in dhibic-hakad lagu kala soocaa:
Waxay sheegtay in Aamino iyo Cabbaas ay guursadeen
oo midkiiba labo ilmo ah leeyahay, ayna isku magaalo
deggan yihiin; in Fu’aad uu shaqo ka hayo Imaaraadka iyo
in Rawdo ay tacliinta sare hadda dhammaynayso.NUUN 310
Qofka ay xulanayaan tilmaamaha ay ku raaci jireen
waxaa ka mid ahayd in uu yahay: qof daacad ah oo aan
laqdabo lahayn; codkar aan hadalku seegin, xaajadana si
bareero ah abbaartiisa uga yiraahda; geesi aan ka gabban
rididda go’aanka, sida ay la noqotana aan cidna uga
haybaysan; garyaqaan ah oo fahmi og xaajadu sida ay
tahay, halka ay ka timid iyo dhanka ay ku socoto; cadaali
ah oo aan eex iyo nin jeclaysi lahayn; samadoon ku dedaala
ilaalinta nabadda iyo joojinta colaadaha; deeqsi wax quura
oo aan caadaqaate ahayn; xishooda oo aan joogsan gole
ceebeed; dhowrsoon oo dhacdhaca iyo dheelliga iska
dhowra; deeqtoon oo aan hunguri weynayn, waxa dadka
gacantooda ku jirana aan u hamuun qabin; kelyo-adag oo
aanay duruufuhu dabcin; turriimo leh oo lagu soo hirto;
dabeecad iyo dul leh oo aan laga didin, deelqaafkuna
uusan diirin.
Waxay waayeen: waalid ka adkaada, una noqda hage;
macallin wax bara, tusaalana u noqda; bulsho fayow
indhana u noqota, iyo goobo ay waqtigooda firaaqada ah
uga faa’iidaystaan.
Tusaalayaashan waxa aan ka soo qaatay Soodoog
(Cabdulqaadir Diiriye) iyo Dhabannahays (Maxamed
Gaanni)
Labo dhibcood
Labada dhibcood adeegsigooda ugu badani waa in ay
muujiyaan wax soo socda oo hadal ama liis ah.ASTAAMAYN 311
Waxaa yimid: …
Cali hadalkiisii waxaa ka mid ahayd: “...”
... dhawr qaybood: …
Daliig gaaban (en dash)
Waxa ay in yar ka dheer tahay jiitinta gaaban (-),
adeegsigeeduna ma badna. Waxa ay ku habboon tahay in
loo dhexaysiiyo tirooyinka halkii jiitin laga adeegsan lahaa,
2020–2021, si ay lambarradu u kala durkaan.
Daliig dheer (em dash)
Daliigta dheer adeegsigeedu inta badan waa qurxin iyo
xarrago, waxa ayna gashaa meelo astaamaha kale loo
adeegsan karayay.
Farasku waxa lagu eryo wuxuu ugu neceyahay—baa la
yidhi—biciidka oo aan hore u daalin.
Halkan —baa la yidhi— waxaa la adeegsan karaa hakad,
laakiin daliigtan ayaa ka qurux badan.
Si aad u heshid nidaam cusub, dunida casriga ahna
la jaanqaada, waxay kaaga baahan tahay in dhammaan
xubnaha bulshada—oo kala cimri iyo marxalad ah—ay
kula fahmaan nidaamka dunida maanta ka shaqeeya, ayna
noqdaan dad aad adigu saami weyn ku leedahay aragtida
ay noloshooda ku qaabaynayaan.
Haddii cidda wax dooranaysaa ay tahay bulshada,
codayn shakhsi ahna ay dhacayso—xisbiyadu waa qabiilNUUN 312
e—ku guuleyso in halbeeggoodu uu ka sare maro reer,
oo xisbiyo aragti ay isu keentay, barnaamijyo loo riyaaqo
lehna samee.
Hakad haddii la galin lahaa, kalago’ aan habboonayn
ayaa hadalkii ku imanaya.
xantooduna kaama hari doonto—waa haddiiba ay ku
gubayso e.
Waxa aad isu tihiin in aad fahamtaan ayaad ku dawoobi
lahaydeen, balse idiin ma suuroobayso—dammanaantiinna
aawadeed.
Jiitin gaaban
Jiitinta gaaban waxa aynu ku soo marnay qaybtii higgaadda
oo ay ereyada lammaane ka dhigaysay. Halkan waxa aan
ka xusaynaa in aan u adeegsan karno marka aan tiro iyo
xarafyo israacinayno: 1995-kii, 80-meeyadii, iwm.
Qaws/ Bil
Qawska waxaa gaar loogu soocaa faahfaahinta dheeraadka
ah ee weedha la socota, ama erey la macnaynayo, iwm., sida:
qof mukhlis (daacad) ah.
Haddii aan soo xiganayno cid kale, wixii aan ku darno
ama ka saarno, uma adeegsan karno qawska caadiga ah e,
waa in aan adeegsanno midka afargeeska ah [...].
Tusaale ahaan:ASTAAMAYN 313
“Marka falku isku soo ururayo, qaybta la xadfayo
[goynayo] waa salka fal ahaansho (ah).”
[goynayo] waa fasiraad aan ku daray. Qoraaga ayaa
adeegsanaya (...).
Haddii aan isla weedhaa qaab kale u xigto, oo aanan rabin
in xarafka ugu horreeyaa weynaado, waxa aan u dhigayaa:
“[m]arka falku isku soo ururayo, qaybta la xadfayo waa
salka fal ahaansho (ah).”
Haddii aan qayb dhexda ah ka tagayo, waa in aan
muujiyaa aniga oo ku daraya [...].
“Marka falku isku soo ururayo, qaybta la xadfayo waa
[...] (ah).”
Qaybta Anshaxa iyo Fanka ayaa aan ku soo xigtay hadal
Sheekh Mustafe leeyahay. Ereyga Carabiga ah ee adab ayaa
uu adeegsanayay isaga oo ka hadlaya suugaan. Markaa af
Soomaaligii ayaa aan adeegsaday waxa aanna ku muujiyay
[...] meelihii tarjumaadda awgeed beddelmay, oo adab waa
magac lab suugaanna waa magac dheddig.
“... qiimo badanna ma samaynay[s]o.
... [Suugaantu] waa waxa waxaa lagu qurxiyo. ...
[Suugaanta] labo shay baa [ay] ka warra[nt]aa baa ay
yidhaahdaan: xaqa iyo jamaalka.”NUUN 314
Xigasho hadal
Hadalka aan soo xiganayno, ama haddii aynu sheeko
qoraynno hadallada dadka, waa in lagu muujiyo kolmo ‘...’
ama kolmo-lammaan “...”.
Haddii qof hadalkiisa uu ku soo dhex daro qof kale
hadalkiisa, waa in aan ku kala soocnaa labadan nooc.
Cabdi waxa uu yidhi, “Jaamac baa intuu xilli dambe noo
yimid yidhi, ‘raalli ahaada waan soo daahaye’”.
Saddexda kolmood ee isku xigaa waa labadii hadalka
Cabdi ku xidhmayay iyo midkii hadalka Jaamac ku
xidhmayay.
Saddex ... (ellipsis)
Meeshii hadal ka maqan yahay, sida in aadan soo wada
xigan hadalkii ee aad qayb dhexda ah ka boodday, waa in
aad ku muujisaa saddex dhibcood oo isbarbaryaal … Haddii
hadalka ka horreeyaa uu joogsi ku dhammaaday, waxa ay
noqonayaan afar dhibcood oo midka hore joogsigii yahay.
Ha ka badin saddex hana ka yarayn. Saddexnimadaas ayaa
ay astaan ku yihiin.
Qof hadlaya oo hadalkii laga dhexgalay ama uu ka kala
go’ayna waa aad u adeegsan kartaa in aad dhammaadka
ku muujisid ... Waxaa kale oo halkan aad u adeegsan
kartaa daliigta dheer— oo aad ku xejisid kolmihii hadalka
xigashada ah muujinayay.ASTAAMAYN 315
o
Tirada Carabiga Tirada Roomaanka
1 I
2 II
3 III
4 IV
5 V
6 VI
7 VII
8 VIII
9 IX
10 XNUUN 316HIGGAADNUUN 318ISKU QORID IYO KALA QORID
Hadalku waa uu isdhexgalaa oo ereyadii ayaa isku darsama,
waxaana in badan meesha ka baxa xarfo ama ereyo. Laakiin
marka hadalkii dhihid ka tago ee uu dhigid iyo qoraal galo,
waa in ereyadii iyo xuruuftii sidoodii loo qoro, gaar ahaan
marka qoraalku ku socdo qaab rasmi ah oo aan lahjad gaar
ah ku dhisnayn.
Maxamed Xaaji Xuseen Raabi1 marka uu kala saarayo
hadalka iyo qoraalka waxa uu leeyahay, “…qoraalku waxa
uu leeyahay hab fidsan oo eray kasta ay laga ma maarmaan
tahay in uu gooni u qormo,…”2. Waxaa kale oo uu leeyahay
waa “…in la kala qoro labada eray ee kala qayb hadal ah.”3.
Qoraagu waxa uu xusayaa labo xeer oo isku qoridda iyo kala
qoridda aan looga maarmin:
1 Habka Qoraalka, 1977.
2 b.16.
3 b.62.NUUN 320
Xeerka 1: “eray la ma kala qori karo, haddii macnihiisu
doorsoomayo ama jabayo.”
Xeerka 2: “haddii eray laba eray laga dhigo, labada eray
ee dhashay waa in ay ka mid noqon karaan qaybaha hadalka
(parts of speech) ee afkaas.”4
Haddaba, sax ma aha in ereyga gargaar loo qoro gar gaar.
Kala qoriddan waxaa ka dhashay labo erey oo kale (gar,
gaar).
“Maxaydin hayeydin helay” [Cali Sugulle] markii ugu
horreysay ee aan akhriyay meel aan u qaado ayaa aan garan
waayay. Dad afka iiga aqoon badan baa aan weydiiyay,
iyagiina waa ay fahmi waayeen. Mar dambe ayaa aan
fahmay in ay tahay: maxaa idin haya oo idin helay.
Baydkan “Allow garansii nin moog.” [Gaarriye] ereyga
garansii haddii aan sidaa la isugu qorin, ee loo kala qoro
garan sii, waxaa soo baxaya wax kale: waxaa lagu faray in
aad qof siisid garan.
Dhagax dhig iyo dhagaxdhig waa kala macne. Dhagax dhig
waa fal amar akhristaha la farayo in uu dhagax dhigo. Halka
dhagaxdhig yahay magac gadaalna uu ka raaci qodob, sida
astaanta u ah magacyada (dhagaxdhigga, dhagaxdhiggii...).
Meelahan oo kale magacu waa uu isku qormaa halka falku
kala qormayo.
Magac Fal
Kudayasho Ku dayo
Waxtarka dadka wax tar
Iskudayga cusub isku day kabahan
ballanqaadkii samee ii ballan qaad
4 b.3.ISKU QORID IYO KALA QORID 321
Dhakhaatiirta uur ku jirta iyo Dhakhaatiirta uur-ku-
jirta (uur-ku-jir hadda waa magac wata qodobka -ta)
hadal ahaan ma kala soocna. Laakiin marka la qoro labo
macne oo kala fog ayaa ka dhalanaya isku qoridda iyo kala
qoridda. Dhakhaatiirta uur ku jirta (dhakhaatiir uur ku jirta
ayaa uu tilmaamayaa), halka dhakhaatiirta uur-ku-jirta ay
tilmaamayso dhakhaatiir ku takhasusay uur-ku-jirta. Waxa
aan adeegsanaynaa jiitin si aan u muujinno lammaaninta
ereyada halka macne xambaarsan, laakiin qoraal ahaan waa
aan ka maarannaa oo waxaa innagu filan uurkujir.
Haddii aadan guri lahayn… waxa ay ka hadlaysaa
lahaansho. Haddii aan cunto la hayn… waxa ay ka hadlaysaa
hayn. Hadal ahaan isku si ayaa loo dhahayaa, laakiin macne
ahaan waa ay kala duwan yihiin, qoraal ahaanna waa labo
erey oo kala duwan. Midka hore waa hal erey, midka
dambana waa labo erey: la iyo hayn.
Socodkii ayaa uu ku daalay, haddii aan ku iyo daalay isku
qoro waxaa soo baxaya erey macne kale leh: kudaal (baxsad,
carar).
In taa la helo… halkan taa waa magacuyaal tilmaame,
sida arrintaa.
Intaa i sii… -taa waxa ay tilmaame u tahay in oo halkan
macnaheedu yahay qayb (qaybtaa i sii).
oNUUN 322
-ka/ka
“Idinka ayaa soo daahay”—idin waa magacuyaal waxaana
raacay qodobka -ka oo ay tahay in lagu qoro. Laakiin
“waxaa idin ka dhexeeya dalka” la iskuma qori karo idin iyo
ka, maxaa yeelay ka-dani ma aha qodobkii magacyada raaci
jiray.
“Maamul kii hore…” iyo “maamulkii hore…” waa kala
macne. Tusaale kale waa: saaxiib kan oo kale lama heli karo
iyo saaxiibkan oo kale lama heli karo. Mar waxa laga hadlayaa
waa saaxiib aan wax la mid ah la heli karin, marna saaxiib
ayaa lala hadlayaa oo looga warramaya wax (kan) aan wax
la mid ah la heli karin.
“Idinku soo noqda berri”—idinku waa magacuyaal iyo
qodob iswata. Laakiin iskuma qori karno marka aynu
qorayno “armuu idin ku soo noqdaa berri!”.
“Hebel ninka fiican Ilaahay ha innoogu beddelo”, -ka haddii
magaca lagu qoro oo ay dibkabe noqoto, waa qodob nin
ka dhigaya mid la isla yaqaanno. Qoraalka korana ma
gudbinayo macnihii looga jeeday. Waa kee “ninka fiican”?
Ka-da halkan ku jirtaa ma aha qodobkii magaca raacayay
ee waa qurub horyaal meeleeye (preposition: better than)
ah oo ay tahay in gaarkeeda loo qoro: “hebel nin ka fiican
Ilaahay ha innoogu beddelo.”
Labada ka oo wada socda eeg: ninka ka fiican waa kee?
Waa nin dadka ka mid ah.
Tan waxaa la mid ah: “idinka ayaan la hadlayaa” iyo
“waan idin ka hadlayaa”.
“Ku sii dar tu kaaga daran.” [Hadraawi] —halkan tu waxa
ay u taagan tahay mid; ku sii dar mid kaaga daran. HaddiiISKU QORID IYO KALA QORID 323
aynu u qorno dar+tu, waxaa soo baxaya macne kale: ku sii
dartu kaaga daran. Ku sii dartu kaaga daran waa qalad.
o
ma/-ma
Ma mar waa qurub (qurub diidmo, qurub su’aaleed,...) gaar
u taagan oo ereyada kale ku qormo ama ka qorma, marna
waa qayb ereyga ka mid ah.“Heblaayo khayrka ma diiddo” iyo
“heblaayo nin baa madiiddo u sameeyay!” waxaa ka soo baxaya
labo macne. Madiiddo (maddiiddo waa qoraal kale) magac
weeyaan waxaana loo qorayaa hal erey ahaan. Sidaa oo kale,
ma hiigaan iyo mahiigaan kala macne in ay yihiin waxaa
qoraalka ku muujinaysa isku qoridda iyo kala qoridda (ma
hiigaan: diidmo). Mashaqayn iyo ma shaqayn waa labo
macne oo aad u kala fog. Sidaa oo kale, malaha (malayn)
iyo ma laha (diidmo lahaansho) waa kala labo walow dad
badan isku si u qoraan.
Qurub su'aaleed marka ay tahay waa sida: buugga ma
akhriday mise waad iska sidataa? Sidaa oo kale, ayaanma?
Goorma? Qofma?... -ma ku jirtaa waa noocaas oo dibkabe
noqotay.
Farqiga arrimahan u dhexeeya waxaa la dareemayaa
marka la qoro, in la isku dhex walaaqaana waa gef ka
dhashay odhaahda in: afka loo dhigo sida loo dhaho, taas
oo marar badan keenta in aan ereyadii la qorin e codadkii
qofba sida uu doono isugu daro. Isku qoridda iyo kalaNUUN 324
qoriddu saamayn ayaa ay macnaha ku leedahay waana in
laga fiirsado.
o
Marka aynu wax akhrinayno, ereyada waa aynu isku
qabannaa mar kasta oo qofka akhriskiisu batana tani waa ay
u fududaataa. Kala qoristu waxa ay keeni kartaa hakad aan
loo baahnayn oo akhrintii caqabad ku noqon kara. Taasi
waxa ay innagu duwaysaa in aynu yarayno kala googoynta
qoraalka. Laakiin waxaa iyaduna jirta in isku qoristu soo
saarto erey dheer oo ay akhrintiisu adkaan karto. Ereyada
qaar laga yaabee in bilowga la dhibsado laakiin hadhow la la
qabsado. Guud ahaan, isku qoridda iyo soogaabinta ereyada
ee hadalka u dhow waxa ay ku macaan yihiin sheekooyinka
loo qoro sida hadalka.
o
is-
is- waa magacuyaal celis oo muujisa in yeelaha iyo layeeluhu
isku qof yihiin (isqari, isdhiib) ama ay wax isdhaafsadeen
(is-arkay, isjeclaaday). Ku qor waxa ka dambeeya. Haddii
uu shaqal yahayna jiitin gaaban u dhexaysii.
is- marka ay raacaan horyaallada u, ku, ka, la, waa ay
ku qormayaan: isu, isku, iska, isla. Qurub kale mooyaan e
(sida: isu+ma = isuma), wax kale ha ku xidhiidhin kuwan oo
gaarkooda u qor.ISKU QORID IYO KALA QORID 325
o
na/-na
Mar waa magacuyaal marna waa xidhiidhiye. “Marka da’i
na xagato…” — halkan na waa magacuyaal wadar layeele
u taagan gaarna u qormaysa. Da’ina dhibteeda leh— halkan
-na waa dibkabe xidhiidhiye ah oo ay tahay in la raaciyo
waxa ka horreeya. Waxa ay la mid tahay -na ku jirta ereyga
gaarna ee kor ku qoran. ‘Wuu na eegay wuuna na taabtay’
waxaa ku jira labadii nooc.
Marna waa qurub diidmo: meelna lagu dayn maayo...;
cidna ha oggolaan,...
o
ha-/ha
Gaarkeeda u qor haddii aysan raacayn qurub kale oo aan
la ahayn. Ha+u hadalka waxa ay dhaliyaan dhawaaqa
haw, waana sababta ay dadka qaar u qoraan Ilaahay haw*
naxariisto, marka ay qof u tacsiyaynayaan. Waxaa sax ah in
ha u naxariisto la qoro. Waxaa la mid ah: ha u sheego.
Ha mar waxa ay noqonaysaa qurub diidmo: naga tag oo
ha soo noqon! Marna waa talo: ha u naxariisto, ha u sheego,
ha waarto. Middan dambe haddii la isku qoro (hawaarto)
waxaa ka dhalanaya macne cusub: haweenay u fadhida
qaabka hawaarsiga.
oNUUN 326
-darro
Dibkabaha -darro ku qoro ereyga uu la socdo: aqoondarro,
qaabdarro, xilkasdarro..
o
Qurubyada
Saddex qaab ayaa qurubyada loo wajihi karaa:
1. Ka la qorid ( ka ga ma, ka la...)
2. Isku qorid kooban (kaga ma, kaga la...)
3. Isku qorid buuxda (kagama, kagala...)
Kala qoriddu mar naxwe ahaan ma qummana, marna
waa loo baahan yahay si dhawaaqa loo dhowro, marna waa
laga qurxoon yahay (ka ga ma na tagi karo).
Ka ga naxwe ahaan ma qummana, sababtuna waa in ga ay
asal ahaan ka timid ka oo haddii la kala qorayo waa in ka ka
loo qoraa. Meelaha ga ku jirtaa waa sidaa. “Laga la quusay”
haddii la kala qoro, “la kala quusay”, waxaa soo baxay macne
kale.
Marka kala qoriddu habboon tahay si dhawaaqii uusan
u lumin waa sida ha la, oo marka la isku qoro (hala), ay
L-du luminayso dhawaaqii adkaa una dhowaanayso ereyga
Carabiga ah ee Hala لاــه.
Isku qoridda buuxdaa mar kasta ma qurxoona (kagamana,
kagala), laakiin meelaha qaar waa qasab. Kama haddii aan
isku qorno, haddana aan u baahanno xidhiidhiyaha -na,
waa aan ku qoraynaa: kamana, waayo -na xidhiidhiye ahiISKU QORID IYO KALA QORID 327
gaarkeed uma qoranto (kama dheera kamana cusla).
Haddaba, isku qoridda kooban ayaa qurxoon meelaha
qaarkoodna naxwe ahaan qumman.
Horyaallada ka, ku, la, i, u, iwm., waxaa habboon in
keligood la qoro oo aan lagu lammaanin ereyga ka dambeeya
(ma aha: kadambeeya). Tusaale: madaxaa ixanuunaya, ugaara,
umalayn maayo, kuhadlay, ladhahaa, ... ka daa ha isku qorin
e waana qalad qoraal ahaan. Kaddib haddii aad qortid,
maxaa keenaya in aad kahor u kala qortid ka hor? Kamid
haddii aad isku qortid, maxaa keenaya in aad kala qortid
lamid? Waxaa habboon: u sheegay, ku jirta, ka saar, la jooga.
Laakiin, ugaar ah, idaa, utag… ma aha adeegsi qumman. U
iyo gaar haddii la isku qoro waxa soo baxaya ereyga ugaar/
ugaadh. War i daa, iyo ma idaa… waa kala duwan yihiin.
Marka ay horyaalladu israacaan, isu raaci laba-labo:
ka + la= kala
ka + ma= kama
ka + ka = kaga
la + ka = laga
u + ku = ugu
i + ka = iga
u + ku = ugu
u + ka = uga
u + la = ula
ku + ku = kugu
ka + ka = kagaNUUN 328
ka + la = kala
ku + la = kula
la + ka = laga
la + ku = lagu
la + ula = loola
la + kaga = lagaga
la + kula = lagula
la + kala = lagala
i+ kala = igala
na + kala = nagala
ku + kula = kugula
na + kula = nagula
na + kaga = nagaga
ina + kala = inagala
i + ku = igu
i + ka = iga
na + ku = nagu
na + ka = naga
Uu iyo aan isku dhafmay ayaa dhaliya uusan. Markaa
lama kala qori karo, uu san waa qalad.
Falkaaliyayaasha doonaa, karaa, leh, iyo wixii ka farcama
gaarkooda u qor. Jiray, jirtay, jirnay, lahaa, lahayd, doonay,
doontay, ... Marka ay falkaaliyayaal noqdaan macnahoodii
asalka ahaa ma wataan e waa ay lumiyaan. Karaa, kartaa,ISKU QORID IYO KALA QORID 329
karnaa,... macnahoodii ma lumiyaan. Waxaa iyagana gaar
u qormaya rabaa, rabnaa, rabtaa,... gaadhay (gaaray; dhici
gaadhay), gaadhnay, gaadheen,... la’ waxa aan ugu tagaynaa
qaybta Ahaanshaha.NUUN 330AHAANSHO
Ah, ahay, nahay, tahay, yahay, yihiin, tihiin, ahaayeen,
ahaadeen, ahaydeen, ahaaday, ahaanaya,…iwm,
Ereyadan kor ku xusan waxa ay ka farcameen “ah”, waxa
ayna muujiyaan ahaansho. Sidaas awgeedna waxaa
lagu magacaabaa fal ahaansho ama falka ah. Waxa ay af
Soomaaliga ugu jiraan halka ناك ay af Carabiga ugu jirto, af
Ingiriisigana uu ugu jiro verb to be (am, is, are, were).
Siyaabo kala duwan ayaa uu u qormi karaa falka
ahaanshuhu. Isku qoridda iyo kala qoridda xeerarkii aynu
ku soo marnay ayaa aynu ku dhisaynaa qoraalka falka
ahaansho.
Falka “ah” iyo Magacuyaal
Falka ah haddii uu raaco magacuyaal dad, keligii ayaa gaar
loo qorayaa: waxaan ahay, waxay tahay, waxaan nahay,NUUN 332
waxay yihiin, wuxuu yahay, iwm.
Falka “ah” iyo Tilmaame (sifo)
Waxa aan ku tusaalayn karnaa tilmaamaha fudud oo la
raaciyay falka ahaansho: ahay, nahay, tahay, tihiin, yahay,
yihiin.
Waa aan fudud+ahay
Waa aan fudud+nahay
Waa ay fudud+dahay
Waa aad fudud+dihiin
Waa uu fudud+yahay
Waa ay fudud+yihiin
Waa aan fudud+ahay marka lagu dhawaaqayo, d iyo a waa
ay isku xigaan, oo d waxaa loogu dhawaaqaa in ay kordhigan
tahay e (-da), ma reebna. Sidaas awgeed, haddii la kala qoro
waxaa meesha ka dhalanaya in d la reebo oo lagu joogsado,
meeshana la soo galiyo hakad dheeraad ah. Mar kasta oo ahay
gaar looga qoro tilmaanta ka horraysa, hakadkani waa uu
imanayaa: noolahay/ nool ahay, yaabbanahay/ yaabban ahay,
iwm. Sidaas awgeed, ahay waa in lagu qoraa tilmaanta ka
horraysa: noolahay, yaabbanahay, dheerahay, dhuubanahay,...
si hakadkaas codeed ee dheeraadka ah meesha looga saaro.
Waa aan fudud+nahay, waa uu fudud+yahay, iyo waa ay
fudud+yihiin haddii la kala qoro (waa aan fudud nahay) iyo
haddii la isku qoro (waa aan fududnahay) waa isku mid.
Maadaama asalku yahay in erey kasta gaarkiisa loo qoro,
waxaa habboon in la kala qoro: waa uu fudud yahay iyo waaAHAANSHO 333
ay fudud yihiin.
Waa ay fudud+dahay iyo waa aad fudud+dihiin waxaa
ku yimid isbeddel codeed, oo asalku waxa uu ahaa waa
ay fudud+tahay iyo waa aad fudud+tihiin, ee t-dii ayaa
isu beddeshay d-. Sidaas awgeed, maadaama isbeddelka
codeed (t>d) uu ku yimid isu imaatinka d+t (idqaam
dhammaystiran: ةٌ ــفَ ِئاَّط تــمَّ هَ َل , مْ ــُّتدَبعَ اــمَّ دٌ ــبِاعَ اــَنَأ َلاوَ ), lama kala qori
karo, waana in loo qoro: waa ay fududdahay iyo waa aad
fududdihiin. Haddii la kala qoro waxaa qasab ah in loo qoro
waa ay fudud tahay iyo waa aad fudud tihiin, mase aha sax,
maxaa yeelay dahay iyo dihiin gaar u taagani afkeenna kuma
jiraan (eeg xeerka 2 ee Kala Qoridda iyo Isku Qoridda).
Tusaalayaal kale oo Maxamed Xuseen Raabi arrintan
kaga hadlay aan eegno [bogga 59]:
Waa madoobahay, [lama kala qori karo maxaa yeelayay
waxaa dhacay isbeddel codeed: u fiirso: madaw/madow >
madoo-]
Waa madaw nahay
Waa madawdahay
Waa madawdihiin
Waa madaw yahay
Waa madawdahay
Waa madaw yihiin
Waa ladnahay [lama kala qori karo maxaa yeelayay
waxaa dhacay isbeddel codeed: ladan > ladna-]
Waa ladan nahay
Waa ladan tahay
Waa ladan tihiin
Waa ladan yahayNUUN 334
Waa ladan yihiin
Tusaale kale aan ka soo qaadanno Cabdalla Mansuur iyo
Annarita Puglielli:
Waan adkahay [lama kala qori karo maxaa yeelay waxaa
dhacay isbeddel codeed: adag > adka-]
Waad adag tahay
Wuu adag yahay
Way adag tahay
Waan adag nahay
Waad adag tihiin
Way adag yihiin
Falalkan sifo marka ay tagto noqdaan waxa ay leeyihiin
“dibkabayaal u gaar ah, oo ka duwan kuwa falalka
dibkabayaasha leh. Waxaan isu barbar dhigaynaa fal sifo
(adag) iyo fal nooca dibkabayaasha ah (arag), oo labadoodaba
la siinaayo qaab tagto:”1
waan adk-aa waan ark-ay
waad adk-ayd waad arag-tay
wuu adk-aa wuu ark-ay
way adk-ay way arag-tay
waan adk-ayn waan arag-nay
waad adk-aydeen waad arag-teen
way adk-aayeen way ark-een
Adkaa waxa uu ka samaysan yahay adag+ahaa oo isku
dhafmay, ayna qasab noqotay in falkii ah uu isugu soo
1 Barashada Naxwaha af Soomaaliga, Mansuur iyo Puglielli, b.85.AHAANSHO 335
ururo aa. Waxaa la mid ah: wuu wanaagsanaa. Mansuur
iyo Puglielli waxa ay leeyihiin, “falku wuxuu ka samaysan
yahay wanaagsan+ahaa (falka ahaanshaha) oo khasab ay
ku noqotay in uu ku soo koobmo wanaagsanaa. Haddiise
wanaagsan aan ku beddelno khabar ah magac, iskudhafkan
kooban ma dhacayo:
4) Nin macallin ahaa.....
lama dhihi karo
5) *Nin macallinaa
Marka falku isku soo ururayo, qaybta la xadfayo
[goynayo] waa salka fal ahaansho (ah).” Waxa ay ku soo
gabagabaynayaan, marka ay tahay “… tagto, fal ahaansho
wuxuu ku dhafmayaa fal sifo isagoo aan muuqan.”2—sida
wanaagsanaa.
Ah
Waxa aad arkaysaa meelo badan oo ah inta la kala gooyo,
a-dii ereyga ka horreeya la raacinayo, h-diina la tirtirayo.
Markan falkii ahaansho waxa uu ku qarsoomay ereygii
ka horreeyay maadaama loo qoray qaabkii hadalka loo
dhahayay ee aan h-da la muujinayn.
“hantida gaarkaa” “hantida gaarka ah”
“qof Muslima” “qof Muslim ah”
“wax caadiya” “wax caadi ah”
“dan gooniya” “dan gooni ah”
“… ee denbiya,” “… ee denbi ah,"
“qof keliya” “qof keli ah” [keliya waxaad
mooddaa in sidanna lagu dhaqan galiyay, oo qaamuusyadu
2 Barashada Naxwaha af Soomaaliga, Mansuur iyo Puglielli, bb.175-176.NUUN 336
waa ay qoraan, haba ku fasiraan asalkeedi e: keli ah.
Mararka qaarna ah-diiba meesha waa laga saaray:
Gegida Diyaaradaha Caalamiga ee ...
Carwada Caalamiga ee ...
Waxaa ka maqan ahaanshihii qeexayay Caalamiga.
Gegida Diyaaradaha Caalamiga [ah] ee ...
Carwada Caalamiga [ah] ee ...
Falka “ah” iyo lahaansho (leh)
Isku qor: leeyahay, leedahay, leenahay, leeyihiin, leedihiin.
Haddii aad dooratid in aad kala qortid, ogsoonow in
leedahay iyo leedihiin aysan kala qormi karin, maxaa yeelay,
-dahay iyo -dihiin waxa ay ku yimaaddeen isbeddel codeed.
Haddii aad kala qortid waa in aad qortaa lee tahay iyo lee
tihiin, taasina waa qalad cidna ma adeegsato.
Cagsiga lahaanshuhu waa la’aansho. Waana isla meeshii,
oo haddii aad kala qoraysid, waa in aad ka reebtid la’dahay
iyo la’dihiin, maxaa yeelay, -dahay iyo -dihiin waxa ay ku
yimaaddeen isbeddel codeed. Haddii aad kala qortid waa
in aad qortaa la' tahay iyo la' tihiin, taasina waa qalad. Inta
kale waxa aad mooddaa in isku qoridda iyo kala qoriddu ay
islagurigeyn yihiin, laakiin halkii qoraal waa in midkood la
wada raacaa, oo aan la isku qasin.
la’ahay la’ ahay
la’dahay ma kala qormi karto.
la’yahay la’ yahayAHAANSHO 337
la’nahay la’ nahay
la’yihiin la’ yihiin
la’dihiin ma kala qormi karto.
Yeedhmo
Marka aad qoraysid ereyadan yeedhmada ah: qofyahow,
wiilyahow, gabadhyahay, odayyahow, islaanyahay, iwm., ku
qor falka ahaansho haddii kale markii tilmaanta ayaa ay isku
qaldamayaan; in arrinku mid bulsho yahay iyo bulshayahay
huruddaa....
Soo koobid
1. Asalku waa in qaybaha hadalka la kala qoro.
2. Haddii hakad dhawaaqa soo galayo ha kala qorin
(waa aan degganahay, fududahay, baahanahay,
noolahay, maqanahay, ogahay, ). Badanaa “ahay” falka
sifo ayaa ay ku qormaysaa.
3. Haddii uu jiro isbeddel codeed ha kala qorin
(jeceshahay, fududdahay, ladnahay, nooshahay,
saarnahay,…).
4. Guud ahaan, haddii falka ahaanshuhu ka bilowdo “a”
ama “d”—isku qor. Inta kalana kala qor.
5. Haddii uu yahay fal sifo oo tagto ah (wanaagsanaa,
adkaa,…) ha kala qorin.
oNUUN 338
Fg:
Waa ay fududdahay xarafka d waa uu labalaabmayaa,
maxaa yeelay fudud waxa ay ku dhammaataa d, halka falka
ahaanshuhu ka bilowdo dahay (tahay: t>d).
Ogsoon nahay waxaa ku jira labo n oo midna la socoto
ereyga ogsoon midna nahay.
Odayyahow waxaa ku jira labo y oo midna la socoto
ereyga oday midna yahow.
Meelahan iyo kuwa la midka ah haddii aad isku qoraysid,
waa in aad labada xarafba qortaa (ogsoonnahay [wadar],
baahannahay [wadar], maqannahay [wadar]).
Jecelahay/ necebahay iyo ereyada u dhigma, meelaha qaar
waxaa looga dhawaaqaa jeclahay/ necbahay. Sidaa oo kale
nool nahay > noollahay. Kuwan isbeddelay lama kala qori
karo isbeddelkaa awgii.JIITIN GAABAN
Astaanta qoraalka ee Jiitinta Gaaban (-) [hyphen]
adeegsigeedu ma laha sharci go’an oo si cad u qeexaya
adeegsigeeda. Ma aha in meel ay ku habboon tahay laga
saaro, mana aha in lagu waasho oo meel kasta la galiyo.
Sidaas awgeed, ka fiirsi ayaa ay u baahan tahay. Sababta ay
qaybtan ugu jirto ee aysan ugu jirin qaybta astaamayntu
waa in ay kaalin ku leedahay habqoraalka higgaadeed ee
ereyada qaarkood, gaar ahaan ereyada la lammaaniyay.
Guud ahaan, waxaa la adeegsan karaa marka ereyo kala
duwan la isku dhiso si ay u gudbiyaan hal macne.
Tusaale ahaan, maro + ku + dheg isku xidhkooda waxaa
ka dhasha magac ama tilmaan cusub oo ah maro-ku-dheg.
Daad iyo xoor isku dhiskooda waxaa ka dhalanaya erey cusub
oo ah daad-xoor. Duur iyo xul lammaanintooda waxaa ka
dhasha duur-xul. Waayo iyo arag isku dhiskooda waxaa ka
dhalanaya erey cusub oo ah waayo-arag (qof waayo badanNUUN 340
soo arkay oo khibraddooda leh).
Ereyga taliye marka laga horreysiiyo qurubka la waxaa
ka dhalanaya erey cusub oo macne cusub wata, kaas oo ah
la-taliye.
Hor + u + mar marka la isku dhiso waxaa ka dhalanaya
ereyga hor-u-mar.
Xad + dhaaf marka la isku dhiso waxaa ka dhalayanya
ereyga xad-dhaaf.
Qabyaalad + diid waxaa ka dhalanaya erey cusub oo
tilmaan ah; qabyaalad-diid.
Qaad + diid waxaa ka dhalanaya erey cusub oo tilmaan
ah “qaad-diid”.
Maadaama, daad-xoor iyo daadxoor, hor-u-mar iyo
horumar ay isku akhris yihiin, waa laga kaaftoomi karaa
jiitinta qoraalkoodana waa lala qabsaday. Sidaas awgeed,
marka ereyga adeegsigiisu bato ee lala qabsado, jiitinta
waa laga maarmi karaa. Maro-ku-dheg iyo marakudheg
isku si ayaa ay u akhrismayaan. Waxaa iyaguna la mid ah
qabyaaladdiid iyo qaaddiid.
Kala Soocidda Shaqallada
Jiitinta waaya-arag waa lamahuraan, oo la’aanteed
dhawaaqa ayaa isbeddelaya: waayaarag waxa ay u akhrismi
kartaa waayaa-rag. Dadka qaar ayaa hamse (’) u adeegsada
halkan oo kale, laakiin jiitinta ayaa ka habboon.
Kala Soocidda Shibbanayaasha
Shibbanayaasha qaarkood haddii ay israacaan waxaa ka
dhasha shibbane kale, sida s+h=sh, iyo d+h=dh. Si taa loogaJIITIN GAABAN 341
badbaado, labada shibbane waxaa loo dhexaysiin karaa
jiitin gaaban (-), iyada ayaana kaga habboon adeegsiga
hamsaha (’). Tusaale ahaan: hud-hud, mad-hab, mas-haye,
As-har (Azhar), is-hiifid, is-haaraan, is-hayn, is-helid, is-
hubin, is-haybsi, iwm.
Dhowridda Dhawaaqa
Sida aan soo tilmaannay, waayaarag dhawaaqeedu ma
saxmayo. Si dhawaaqii saxda ahaa loo dhowro waa in jiitinta
la raaciyaa oo waaya-arag loo qoraa. Waxaa la mid ah
adadag oo dhawaaqeeda saxda ahi ku soo baxaya adeegsida
jiitinta gaaban: ad-adag. Sidaa oo kale adadayg waxaa ka
saxsan ad-adayg, isidhi waxaa ka saxsan is-idhi.
Dhowridda Dhawaaqa iyo Macnaha
Ereyada is-eeg iyo is-eegeen waa ay ka dhawaaq iyo macnaba
duwan yihiin iseeg iyo iseegeen.1 Sidaa oo kale, ereyga
Fududaynta Kicinta Ereyga
Mararka qaar haddii shibbanayaal isku mid ahi ay israacaan
waxaa adkaata kicintii iyo akhrintii ereyga. Tusaale ahaan,
in kasta oo xad-dhaaf la qori karo jiitin la’aan (xaddhaaf),
haddana -ddh- akhrinteedu ma fududa. Sidaas awgeed, waa
in aan jiitinta laga tagin oo xad-dhaaf loo qoraa.
1 Garacad: ilmo dheddig oo aan meher ku dhalan. Degaanka gobolka Mudug
ka tirsan magaciisa waxaa habboon in jiitin lagu daro si macnahan kale looga
leexiyo: Gara-cad.NUUN 342
Ereyada Labo Dhaca
Ereyada labo dhaca waxaa habboon in la isugu qabto
jiitin gaaban maadaama ay hal macne xambaarsan yihiin.
Tusaale ahaan, koox-koox, guri-guri, sheeg-sheeg, nooc-nooc,
qunyar-qunyar, aayar-aayar, tallaabo-tallaabo, erey-erey,
mid-mid.
Ereyada isku dhisiddii ka baxay ee halka erey isku noqday,
sida cuncun, ruxrux, camcamin, yaryar, furfur, kolkol, iyaga in
jiitin la raaciyo ma aha oo waa laga maarmay. Waxaa la mid
ah ereyada labadhacii keenay in xarfihii qayb qarsoonto
sida marar (marmar waa loo qori karaa, laakiin marar ayaa
ka habboon si aan loogu qaldin marmarka guryaha lagu
dhiso).2
o
“Aabbahay waxa uu ahaa nin ixtiraam badan, dad la dhaqan
wacanna lahaa.” — dad la dhaqan wacan lahaa… waa
tilmaan ku socota aabbaha. Si loo muujiyo in saddexdaa
erey ay hal macne wada sidaan, waxa aynu adeegsan karnaa
jiitin isku xidha: dad-la-dhaqan wacanna lahaa...
Dooddiisii uu xaq-u-dirirka ka dhigayay waxa ay noqotay
waxba-kama-jiraan, oo wax-kasoo-qaad ma laha. Wuxuba
waxa ay ahayd ku-tiri-ku-teen!
Qoraa ahaan xor baa aad u tahay in aad ereyo isku
lammaaniso haddii ay macne wax-ku-ool leh sidaa ku soo
gudbinayaan. Qoraa Ibraahin-Hawd ayaa aan ku arkay
2 Cismaan Cabdinuur Xaashi (Khaliifka) waxa uu labo dhacan oo qaabab
kala duwan leh ku faahfaahiyay buuggiisa Af-dhaab (2018): Rakaadda, bb.74-
87.JIITIN GAABAN 343
adeegsiga: ‘Alle-u-naxariisayga’ iyo ‘Arbaca-bil-u-dambays’.
Laakiin waa in aan laga badbadin jiitin-ku-lammaaninta
ereyada.
o
Ma jirto sabab jiitin loogu adeegsado lammaaninta af-
Soomaali. Ka warran haddii aan af ku beddelno erey kale: aqal
Soomaali, cunto Soomaali, shaah Soomaali, hees Soomaali,
dhar Soomaali, .... Ma u qori karnaa: aqal-Soomaali, cunto-
Soomaali, shaah-Soomaali, hees-Soomaali, dhar-Soomaali? Af
iyo Soomaali waa labo erey oo aan u baahnayn isku qorid
iyo lammaanin midna. Ereyga af uma baahna in xarafka
ugu horreeya la weyneeyo haddii aan joogsi ka hor marin,
laakiin Soomaali mar kasta waa in S-da la weyneeyo.NUUN 344HAMSE
Hamsuhu waxa uu xisaabsan yahay shibbane, walow uu ka
duwan yahay shibbanayaasha kale. Hamsuhu aad ayaa uu
muhiim u yahay, macnaha ereygana saamayn weyn ayaa uu
ku leeyahay, laakiin dad badani xaqiisa ma siiyaan, kuwo
kalana waxa ay galiyaan meelo uusan shaqo ku lahayn.
Astaanta ama summadda ay Guddidii af Soomaaligu u
qoreen hamsuhu waa tan: _’_.
Af Ingiriisiga oo ku qoran xuruufta Laatiinka ah ee
afkeenna lagu qoray, waa “apostrophe” waxa ayna muujisaa
lahaansho (possession: Abdi’s book > buuggii Cabdi) ama in
ereyga la soo gaabiyay oo ay xarfo ka maqan yihiin ama la
xadfay (contraction: don’t)
Hamsuhu afkeenna waxa uu ugu jiraa booska hamsuhu
ugu jiro af Carabiga, gaar ahaan hamzatul qadci-ga reebban,
waana sababta hamse loogu bixiyay. Tusaale ahaan:NUUN 346
،سْأف ،ئْ ب ،ؤْ لؤْ ل ،تْئج ،سْئب ،تيؤْ ت ،نمؤْ ي
yu’minu, tu’tii, bi’sa, ji’ta, lu’lu’, bi’r, fa’s,
Sida hamsahan reebban ayaa uu hamsaha af Soomaaliga
ku jiraana u dhaqmaa oo waxa uu u taagan yahay oo uu
muujinayaa halka codka ama dhawaaqu uu dhuunta ku
go’o. Ereyga go’o haddaan u fiirsanno, go- marka la dhaho
codkii dhuunta ayaa uu ku xidhmayaa oo waa uu kala
go’ayaa. Halka haddii shaqal dheer ay ahaan lahayd codku
sii socon lahaa goooooooo.
o
Farqi weyn ayaa u dhexeeya macnaha (hurdo fiican buu)
leday iyo (waa xoolo abaar ku) le’day.
U fiirso farqiga qoraal ee labada erey u dhexeeyaa waa
hamsaha oo macnaha sidaa u kala duwan dhalinaya.
Leditaan waa hurdo fiican seexasho.
Le’asho-na waa dhimasho iyo baaba’.
Wargeys ayaa qoray: “qaraxii lagu leday ee kismaanyo ka
dhacay…” Waxa aan hubnaa in aan qarax lagu ledin ee lagu
le’an karo.
Haddaba hamsaha waxaa la adeegsanayaa marka
hakad ama kalago’ codeed uu galo ereyga dhexdiisa ama
dhammaadkiisa, sida le’day iyo baaba’, haddii laga tagana
macnihii in uu beddelmo ayaa ay u badan tahay.HAMSE 347
Shaqal Dhexdii
Labo shaqal oo isku mid ahi haddii ay israacaan shaqal
dheer baa ay sameeyaan. Hamsuhu waxa uu joojiyaa
in shaqalkii gaabnaa uu isu beddelo shaqal dheer, si aan
macnihii isu beddelin.
Tusaale ahaan:
Ba’an, sida abaar ba’an, haddii hamsaha laga saaro waxa
ay noqonaysaa baan, sida abaar baan arkaa.
Di’in, sida roob ma di’in, haddii hamsaha laga saaro waxa
ay noqonaysaa diin, sida diin baa halkan maraya.
Haddii ay labada shaqal kala nooc yihiin, sida su’aal, go’ay,
faa’iido, iwm, akhris ahaan dhibaato ma laha macnihiina
isma beddelayo, laakiin xeer ahaan waa in la qoro hamsihii
si hakadka iyo kalago’a dhawaaqa qoraal ahaan loo muujiyo.
Waa sidii Guddigii af Soomaaligu go’aamiyeen.
FG: ereyga su’aal dad baa u qora sidan: su,aal, oo booskii
hamsaha galiya hakad, taasina sax ma aha. Hakadku erey
dhexdii ma galo.
Shaqal iyo Shibbane Dhexdood
Qofku marka uu hurdo dhex galo ama seexdo waxaa la
dhahaa gam’id. Hakad codeed ayaa u dhexeeya m iyo i,
waana hamse, haddii laga tagana waxaa ka dasha erey kale
oo ah gamid kaas oo qaamuusku ku macnaynayo: wax aad
jeclayd ka xiisadhicis ama ka daalid. Waana labo macne oo
kala fog.NUUN 348
Sax iyo Qalad
Sida aan aragnay waxaa jira meelo hamsaha la’aantii
macnihii isbeddelayo, waana qalad in laga tagaa.
La’aan waxa ay noqonaysaa laaan. Go’doomin waxa ay
noqonaysaa godoomin waana qalad. Gobo’layn: waa marka
dareere hadba dhibici ka soo dhacdo; tifqamid. Haddii
hamsaha laga saaro waxa ay noqonaysaa gobolayn oo ah
gobol ka dhigid. Go'naan waxa ay noqonaysaa gonaan.
Ba’daa, sida xaajadu way ba’daa, haddii aan hamsaha ka
tagno waxaa soo baxaysa badaa, sida qoraalka xumi ciil buu
ku badaa.
Adeegsi Qaldan
Meelaha aan hamsuhu ku jirin ee qaladka loo galiyo waxaa
ka mid ah: ma’aha, la’isku, la’igu, la’isbeddelaa, iyo kuwo kale.
ma waa qurub diidmo.
aha waxa ay u joogtaa fal ahaansho.
Waa labo qaybood oo qaybaha hadalka ka mid ah, sabab
hamse la isugu kabaana ma jirto.
Sidaa oo kale: la’isku hamse ma galo ee haddii isku
qoritaan la rabo i ayaa y isu beddelaysa oo waxa ay
noqonaysaa: laysku, waxaana la mid ah la’igu oo noqota:
laygu. Laakiin booskii hamsaha ma aha.
Waxaa jira meelo aan dhihi karno in hamse la galiyo
fiihaa qawlaani oo dood baa ka taagan, ma hamsaa (’) la
galinayaa mise jiitin (-).HAMSE 349
Hamse mise Jiitin Gaaban?
Asalka labo erey oo la israaciyay jiitin baa isu qabata, haddii
aan laga maarmin. Tusaale ahaan,
Waayo+arag= waayo-arag.
Waxaase jirta in dadka qaar u qoraan: waaya'arag.
Waxaa la mid ah: male-awaal oo dad u qoraan male'awaal.
Waxaa jira dhawr erey oo asal ahaan af Carabi ah haddase
Soomaaliyoobay, oo ay duruuftu qasabtay in hamse la galiyo
iyada oo dhawaaqii uusan dhuunta ku go’ayn.
Ereyga بــهذم Soomaali ahaan waxaa loo qori karaa:
mad'hab. Sababtuna waa in hamsaha lagu kala basrinayo d
iyo h isku xiga, kuwaas oo loogu dhawaaqo dh, si aan ereygii
u noqon madhab.
Waxaa kale oo la samayn karaa in jiitin la galiyo oo sidan
loo qoro: mad-hab. Jiintintu waxa ay isku xidhaa labo erey
ee hal erey dhexdiisa ma gasho, waana foolxumo qoraal
ahaan oo ereygii bay kala goynaysaa, badanaana marka
labada erey ee ay jiitintu lammaaniso lala qabsado, waa laga
maarmaa oo lama qoro, laakiin mad-hab waa in sidaa loogu
daayo weligeed.
Jiitin iyo hamse kii la adeegsadaba, waa adeegsi ka baxsan
xeerarkii guud ee ay lahaayeen hamsaha iyo jiitintu. Waa in
qoraalka wixii erey sidan ah hal mid loo wada adeegsadaa
ee aan la kala bedbeddelin.
Waxaa la mid ah hud'hud/ hud-hud oo hamse iyo jiitinNUUN 350
la'aantood noqonaysa hudhud.
Sidaa oo kale, رــهزلاا waxa ay u qormaysaa sidan: Ashar,
laakiin s iyo h israacay sh baa loogu dhawaaqaa. Markaa
hamse ama jiitin in loo dhexaysiiyo ayaa halkanna imanaysa;
As-har ama As'har.
Ereyga ةــئيه Soomaali ahaan waxaa loo qoraa sidan:
hay’ad, waayo hamsahaa la’aantiisa waxa ay soo baxaysaa
hayad oo dhawaaqii ma saxmayo. Asal ahaantii Carabigana
hamse ayaaba ay wadataa, oo halkaa qiil waa looga raadin
karaa. Markaa kan in hamsaha loo daayo ayaa habboon.
In hamse loo adeegsado hay’ad, mad’hab, hud’hud, iwm.,
duruuf baa keentay xeerka guudna waa laga reebi karaa,
laakiin hamsuhu meel kasta iskama gali karo.
Waaya-arag iyadu waa labo erey oo la lammaaniyay
waana booskii jiitinta. Dhibta habqoraalkan waayo’arag ka
iman kartaa waa in dhawaaqii hamsuhu soo galo meeshaa,
oo loogu dhawaaqo waayO iyo arag halka mad’hab iyo
hud’hud aysan suuragal ahayn in gefkaa lagu dhaco.
Hamse in la galiyo waaya’arag iyo ereyada la midka ah
waxa ay dhalisay in kuwo kale oo looga tusaale qaatayna loo
adeegsado, oo hamsihii lagu maqiiqo meel uusan gali karin.
Walow Yaasiin Cismaan Keenadiid uu ku doodayay in
hamsuhu uusan labo shibbane dhex gali karin oo aysan
saddex shibbane isku xigi karin, qaamuuskiisa waxa uu ku
qoray sidan: Mad’hab.
o
Marka erey hamse ku dhammaada ay gadaal wax kaga
darsamaan, ereyada qaarkood waa qasab in hamsihii laHAMSE 351
qoro, sida lo’ (lo’da), da’ (da’da), qaarna codkii hamsuhu waa
uu ka lumayaa haddii aan la qorrinna dhib ma laha, sida ci’
(eygu muxuu la ciyayaa), iwm.
gu’ guga
hu’ huga > hu'gani,
si’ sina > isku si’na/ isku sina
ri’ riyo
Laakiin dadka qaar hamsaha waa ay qoraan mar kasta
iyaga oo asalkii raacaya, mararna waaba ay fiican tahay oo,
tusaale ahaan wadarta ri’ oo riyo ah ayaa ay ka duwaysaa
riyada hurdada la socota. Sidaa oo kale, rida iyo ri’da waxaa
hamsaha lagaga badbaadayaa fahanka oo adkaada; qabriga
rida iyo qabriga ri’da.NUUN 352XARFAHA LABALAABMA (SHED)
Xarfaha labalaabmaa (shedan) saamayn weyn ayaa ay ku
leeyihiin macnaha ereyga, waana lamahuraan in aan laga
tagin marka ay ereyga ku jiraan, haddii aysan ku jirinna aan
lagu darin.
Ereyada qaar ayaa asal ahaan u wata dhawaaq adag,
qaarna waxaa adaygga ku keena isrogrogga naxweed. Kuwa
asal ahaanta u wata xaraf dhawaaqiisu adag yahay waxaa
loo qaybin karaa labo: kuwo xarafku uusan keli ahaantii
u lahayn dhawaaq adag iyo kuwo uu xarafku asal ahaan
leeyahay dhawaaq adag. Tusaale ahaan, xarfaha B, D, R, G,
L, M, iyo N, marna dhawaaq fudud ayaa ay leeyihiin marna
mid adag. Haddaba si qoraalka loogu muujiyo marka
ay tahay in si adag loogu dhawaaqo, waxaa xarfahan loo
qoondeeyay in la labalaabo (shedo). Tusaale ahaan: Carab
oo ah sinji dad waxaa ka sooca xubinta afka ka tirsan in
r-du adag tahay, sidaas awgeedna ay tahay in la labalaaboNUUN 354
oo labo r la qoro: carrab.
Xarfo kale oo laga doodo ayaa jira, laakiin inta guddi
cusub oo xalliya laga helayo, xarfaha B, D, R, G, L, M,
iyo N, ayaa shedku ku kooban yahay. U fiirso cadho (caro/
xanaaq) iyo cadho (cudur). Cadh-dho ayaa loogu dhawaaqaa
cudurka. Laakiin hadda qoraalka af Soomaaliga ee rasmiga
ahi xeer ahaan ma oggola dhdh in la israaciyo, oo waxa ay
noqonaysaa in sida inan iyo inan loogu kala sooco hadba
meesha ay ku jiraan qoraal ahaan.
Ereyada asal ahaan u wata dhawaaqa adag ee u baahan in
xarafka la labalaabo waxaa ka mid ah:
B: Eebbe, aabbe, abbaan, abbaar, cabbaar, dabbaal, dubbe,
gabbasho, kubbad, kabbasho, shibbane, suubban, xabbad.
D: adduun, addoon, caddaan, caddaalad, dheddig, eeddo,
guddi, guddoomiye, muddo, saddex, siddeed, toddoba,
waddan, waddo, xiddig, xuddun.
R: arrin, Barre, berri, carrab, carro, cirrid, cirro, curri,
dhiirri, dhiirran, diirran, farriin, gurran, harraad, Hurre,
irrid, jirrab, jirri, qorrax, surrad, xarriiq, gurrac, warran.
G: eegga, higgaad, higgo, hoggaamiye, hoggaan.
L: Alle, ballaadh, ballac, ballan, balli, Cabdalle,
Cabdillaahi, cillaan, dhallaan, dhallin, dheelli, dhiillo,
dillaal, doolli, Doollo, dulli, duullimaad, faallo, fallaadh,
falliidh, gallad, heello, illin, jillab, kallahaad, kalluun, kelli,
loollan, qallad, qallayl, qoolley, raalli, sallaan, sallax, shillal,
xilli.
M: ammaan, ammaano, dhammaan, dummad, hummaag,
lammaane, qummaati, ummad.
N: bannaan, cunnaabi, cunno, doonni, gunno, hannaan,
janno, jinni, sannad, shinni, sinnaan, sunne, xannaano,XARFAHA LABALAABMA (SHED) 355
xinne, xinnif. Gooni ma shedna.
...iyo kuwo kale oo badan. Haddii aadan hubin,
qaamuusyada tayada leh ka eeg.
Caadi Labalaaban (shedan)
Aabe (tixgalin: Aabbe (waalidka qof
aabayeelid) dhalay)
Aduun (adiga uun [aduun Adduun (adduunka aynu
baan rabaa]) ku nool nahay)
Bare (macallin) Barre (qof bar leh)
Beri (beri hore waxaa Berri (berri ayaan kuu
jiray) imanayaa)
Carab (jinsiyad) Carrab (xubin jidhka ka
mid ah)
Caro (/cadho/ xanaaq) Carro (ciid, cammuud)
Cidi (cidi ma joogto) Ciddi (ciddiyaha faraha)
Cuno (ma cuno Cunno (waxa la cuno)
shimbiraha)
Dhamaan (caano Dhammaan (aan waxba
dhamaan) ka maqnayn)
Diiran (la diiray) Diirran (yare kulul)
Eedo (in uu eedo Eeddo (aabbe walaashii)
go’aankiisa)
Eega (bal eega…) Eegga (hadda)
Gabal (qayb) Gabbal (gabbalkii wuu
dhacay)NUUN 356
Caadi Labalaaban (shedan)
Gaban (/gibin: da’ yar) Gabban (kama gabban
karo…)
Gudi (ma gudi karo Guddi (Guddiga
abaalkaaga) doorashooyinka)
Heelo (wax ku Heello (nooc heesaha ka
dhowaansho) mid ah)
Kabo (wadarta kab) Kabbo (shaaha kabbo)
Quman (qanjidhada Qumman [magac] mid
daamanka ka hooseeya ee ka mid ah magacyada
ay barariyaan xanuunnada dumarka. [tilmaame]
qaarkood) toosan, sax ah, ...
Salaan (nabdaadin) Sallaan (jaranjarro)
Surad (jaad geedaha ka Surrad (alaabta guriga ee
mid ah) duubmi karta/ gogol…)
Wadan (adiga oo aan Waddan (dal)
wadan … [sidan])
Waran (qalab dagaal) Warran (ii warran/ war
ama [tilmaame] kala sheeg)
fidsan/ baxsan; wax la
waray/ wadhay
o
Falalka sifo ee ku dhisan -an, ma laha shed qoran xitaa
haddii ay leeyihiin dhawaaq adag. Tusaale ahaan, fur haddii
aan raacinno -an, waxa ay noqonaysaa furan— albaab furan.
Dhis+an —dhisan. Mil+an — milan. Midabka casaanka xigaXARFAHA LABALAABMA (SHED) 357
ee cawl, haddii -an raacdo, waa cawlan. Laakiin dhawaaqiisa
waxaa laga dareemayaa in l labalaaban tahay: cawllan.
Waxaa la mid ah hawl+an > hawlan, oo iyadana hawllan
loogu dhawaaqo. Dhawaaqoodu ha adkaado laakiin ma
jirto sabab loogu qoro xarfo lababaalan ee u qor: cawlan,
hawlan, ... Ha uga tusaale qaadan ereyada asal ahaan u
shedan ee heellan, loollan, iwm.
o
Qodobbada (-da iyo -ga)
Qodobku waxa uu ka mid yahay qaybaha hadalka, waxa
uuna cayimaa magaca. Sidaas awgeed, magacii qodob
wataa waa mid la isla garanayo. Tusaale: guri — guriga.
Guri marka la dhaho lama yaqaan midka loo jeedo, laakiin
guriga waxaa loo jeedaa mid cayiman: guriga i tus.
Maadaama barashada naxwaha afkeennu innagu yar
tahay, oo aynu wax badan ka naqaanno kuwa afafka kale,
aan sheego qodobbada Carabiga (لا) iyo Ingiriisiga (a, an,
the).
Haddaba, ereyga ku dhammaada d ama g (labo ka mid ah
xarfaha labalaabma) ee ay la socdaan qodobbada -da ama
-ga, waxaa ka dhalanaya in la qoro -dd- ama -gg-, waxa
ayna ka mid tahay mararka xarfuhu labalaabmaan.
Qodobka -da
Ereyga wasaarad waxaa ugu dambeeya xarafka d, lamana
garanayo mid loo jeedo. Haddii aan rabno in aan mid gaar
ah ka hadalno (cayinno), waxa aan raacinaynaa qodobkaNUUN 358
-da oo raaca magacyada dheddigga ah. Sidaas awgeed:
wasaarad + -da > wasaaradda (waxbarashada)
wasiirad + -da > wasiiradda (waxbarashada)
Tusaalayaal:
Badda, caaradda, ciddii, colaadda, daacadda, daaqadda,
daasadda, dalladda, dawladda, diyaaradda, doodda,
dimuqraaddiyadda, durriyadda, jamhuuriyadda, laambadda,
maaliyadda, madbacadda, maddiibadda, majarafadda,
malqacadda, nabadda, nadaafadda, niyadda, qaafiyadda,
qabyaaladda, shirkadda, siyaasadda, waddaniyadda,
warqadda, xawaaladda, xukuumadda, iwm.
Xabbad iyo kubbad oo b-du labalaabanto d-na ku
dhammaada, marka qodobka -da raaco, labo shed ayaa
galaya: xabbadda, kubbadda, walow ay kakan tahayna, waa
qasab in sidaa loo qoro.
o
Labalaabidda shibbanaha d mararka qaar waxa ay ku
xidhan tahay lab iyo dheddig midka ereygu ku saabsan
yahay.
Gaadhiga uu Cabdi wado iyo gaadhiga ay Caasha waddo.
Gaadhigii uu Cabdi waday iyo gaadhigii ay Caasha wadday.
Cabdi alaabta muu qaado iyo Caasha alaabta may qaaddo.
Alaabtii Cabdi siday iyo alaabtii Caasha sidday.XARFAHA LABALAABMA (SHED) 359
Qodobka -ga
Ereyga buug waxa uu ku dhammaadaa g, lamana garanayo
mid loo jeedo. Haddii aan rabno in aynu mid gaar ah ka
hadalno (cayinno), waxa aan raacinaynaa qodobka -ga oo
raaca magacyada labka ah. Sidaas awgeed:
buug + -ga > buugga
bog + -ga > bogga
“Taliska Ciidanka Xooga dalka oo…” sidan waxaa qortay
warbaahin Soomaaliyeed, macnuhuna waa in Taliska
Ciidanku xoogo dalka! Dhibtaa waxaa keenay in laga tagay
shedkii g-da oo ka dhigi lahaa in aan xoogid laga hadlayn
e, laga hadlayo xoog la cayimay; Xoogga.
Tusaalayaal:
Aagga, adeegga, dheegga, dhiigga, dhuugga, diigga,
doogga, duugga, edegga, gundhigga, laagga, maragga,
mugga, ragga, ruugga saldhigga, taagga, togga, tuugga,
udugga, unugga, iwm.
Dibkabaha -nimo
Dibkabahani waxa uu ka mid yahay xaaladaha keena
labalaabka xarfaha.
Labo mar ayaana uu keenaa labalaabmidda n-da.
1. Marka uu raaco erey ku dhammaada shibbanaha n,
sida:
nin + -nimo = ninnimo,
macallin + -nimo = macallinnimo
doqon + -nimo = doqonnimoNUUN 360
qaran + -nimo = qarannimo
Muslin + -nimo = Muslinnimo
islaan + -nimo = islaannimo
hodan + -nimo = hodannimo
gun + -nimo = gunnimo
2. Marka uu raaco magac ku dhammaada shaqal, sida:
rag[a] + -nimo = ragannimo
Soomaali + -nimo = Soomaalinnimo
waddani + -nimo = waddaninnimo
walaal[ti] + -nimo = walaaltinnimo
qani + -nimo = qaninnimo
geesi + -nimo = geesinnimo
gob[a] + -nimo = gobannimo
qoraa + -nimo = qoraannimo
caasi + -nimo = caasinnimo
qaxooti + -nimo = qaxootinnimo
Qaybtan labaad haddii caadi ahaan loogu dhawaaqo
carrabka ayaa ku dhegaya dhabxanagga xiga foolasha sare
dhabarkooda, taas oo dhalinaysa in shed galo oo ay n-dii
labalaabanto. Haddii shedka loo diido waxaa meesha soo
galaya hakad codeed oo halkii erey labo u kala goynaya:
raga nimo, walaal(ti) nimo, geesi nimo, iwm., taasina ma aha
mid qumman. Sidaas awgeed, n- dheeraad ah in la raaciyaa
waa qurxin ee ma aha asaasi.
Waxaa jira ereyo aan isku si loo adeegsan oo marna
xarfuhu labalaabmaan marna aysan labalaabmin. Qofka
adeegsada jumlo ma qori karo jumladda, laakiin qofkiiXARFAHA LABALAABMA (SHED) 361
adeegsada jumlad waa laga rabaa in uu u qoro jumladda.
Waxaa la mid ah dacwo (dacwada) iyo dacwad (dacwadda),
marxalo (marxalada) iyo marxalad (marxaladda), maslaxo
(maslaxada) iyo maslaxad (maslaxadda), khudbo (khudbada)
iyo khudbad (khudbadda).
Shedka iyo wadarta
Waxaa jirta mar xarafkii labalaabmayo wadarayn awgeed.
Tusaale ahaan, waxaan xoojin doonaa waxa ay ka hadlaysaa
hal qof. Laakiin waxaan xoojin doonnaa waa wadar.
Saaxiibad iyo saaxiibbo aan eegno. Hodan waxa ay aadaysaa
saaxiibaddeed iyo Hodan waxa ay aadaysaa saaxiibbadeed.
Marka hore waa saaxiibad keli ah, marka labaadna waa
saaxiibbo oo wadar ah.
Ereyga eed oo wadartiisu ay tahay eedo, ma laha shed,
saxna ma aha in eeddo loo qoro. Eeddo waa aabbe walaashii.
Waxaa la mid ah kab oo wadarteedu tahay kabo. Kabbo waa
erey kale (caanaha kabbo).
Tababbar marka ay keli tahay bb ayaa ku jirta, marka ay
wadar noqotana waxaa kale oo la shedayaa r-da: orod oo
tababbaro oo ka qaybqaado tababbarrada socda. Tababbar
waa lammaane ka dhisan tabo (wadarta tab) iyo bar. Sidaas
awgeed jiitin waa la adeegsan karaa: tabo-bar. Markan
looma baahanayo shedkii oo hakadka jiitintu keenayso ayaa
meesha ka saaray.
Ha dhayalsan xarfaha labalaabma.
Tusaalayaal badan oo halkan ku jira, iyo qaybaha shedka,
waxa aan ka soo xigtay Maxamed Baashe X. Xasan iyo
buuggiisa Afka Hooyo Waa Hodan.NUUN 362WADARAYN
Magacyada tirsama ayaa wadar noqda iyada oo qaabka
ay isu beddelayaan uu ku xidhan yahay qaabdhismeedka
magaca.
Magacyada halka alan ka dhisan, sida mas ama qoys, waxa
ay ku wadaroobayaan shibbanaha ugu dambeeya oo la soo
celiyo iyada oo shaqalka a laga hormarinayo: masas, qoysas.
Koob koobab
Af afaf
Miis miisas
Wiil wiilal
Cir cirar
Raad raadad
Ceel ceelal
Daab daababNUUN 364
Suul suulal
Cod codad
Baal baalal
Xoog xoogag
Baaf baafaf
Bog bogag
dab dabab
jid jidad
war warar
nal nalal
Diig/Diiq diigag/diiqaq
wan wanan
Waxaa xeerkan ka soo hadhaya ereyada ay ka mid yihiin:
reer (reero), gu’ (gu’yaal), go’ (go’yaal).1
o
-O
Magacyada ku dhammaada -y, waxaa la raacinayaa -o:
gabay gabayo
kuray kurayo
erey ereyo
odayo odayo
Haddii uu magacu ku dhammaado s, q, c, f, x, i, waxaa -o
laga hormarinayaa -y-:2
1 Asaaska Naxwaha af Soomaaliga, b.6.
2 Barashada Naxwaha af Soomaaliga, b.32.WADARAYN 365
Kurus kurusyo
Kursi kursiyo
Dariiq dariiqyo
Magac magacyo
Wadhaf wadhafyo
Libaax libaaxyo
Ubax ubaxyo
Dugsi dugsiyo
Ciddi ciddiyo
Mindi mindiyo
Ri’ ri’yo (ama riyo)
Ugaas ugaasyo
Heshiis heshiisyo
Aroos aroosyo
Meeris meerisyo
Laakiin meelaha qaar i-dii ayaa laga reebayaa inta aan
-yo la raacin:
Guri guryo
Dheri dheryo
Qori qoryo
Beri beryo3
Taas waxaa la mid ah, oo shaqal la luminayaa:
Jilib jilbo
Garab garbo
3 Af-dhaab, b.102.NUUN 366
Ilig ilko
Habar habro
Gacan gacmo
Nirig nirgo
Cidhib cidhbo
Qanjidh qanjo4
Faras fardo5
Ereyga haweeney kelinnimadiisa ayaa ka dheer wadartiisa:
haween.
o
Magacyada lab ee ku dhammaada shibbanayaasha
labalaabma ee b, d, n, l, r, waa ay labalaabmaan marka ay -o
ku wadaroobaan.6
Wadaad wadaaddo
Sacab sacabbo
Shabeel shabeello
Dabar dabarro
Cabdalla Mansuur iyo Annarita Puglielli (Barashada
Naxwaha, b.32) waxa ay leeyihiin ereyada oo dhan waa
la labalaabayaa shibbanaha ugu dambeeya, laakiin ereyga
dameer > dameero, ma laha r labalaaban.
Cismaan Cabdinuur7 ayaa isna qaacidadaa Mansuur iyo
4 Af-dhaab, b.103. Waxaa kale oo jirta: qanjirro.
5 Naxwaha af Soomaaliga, b.14.
6 Barashada Naxwaha af Soomaaliga, b.32.
7 Af-dhaab, b.104.WADARAYN 367
Puglielli oo kale tilmaamaya, walow uusan labka ku koobin.
Waxa uu u bixiyay “Laandabar” tusaalayaashiisana waxaa ka
mid ah:
Daloollo, dagaallo, dhoollo, (haddii shedka laga reebo:
koobkaasi in uu daloolo eeg [tilmaan]; ninkaasi in uu i
dagaalo wax aan ahayn ma jecla! [fal]).
Dareenno, marinno, habeenno.
Qodobbo, albaabbo, carrabbo.
Ururro (shed la’aan: ciidanku halkaa ha isugu ururo [fal]),
cudurro, nabarro.
Qaarka dheddig sidooda ayaa ay u qaataan -o:
Beer beero
Naag naago
Dabayl dabaylo
Bad bado
Geed geedo
Beel beelo
Meel meelo
Ul ulo
Hal halo
Lax laxo
Kab kabo
Dheg dhego
Far faro
Daruur daruuro
oNUUN 368
-Yaal
Magacyada ku dhammaada -e waxa ay ku wadaroobaan in
-yaal la raaciyo.
Aabbe aabbayaal
Tuke tukayaal
Bare barayaal
Gole golayaal
Fure furayaal
Qore qorayaal
Waraabe waraabayaal
Magacyada lab ee -y ku dhammaada, waxaa kale oo lagu
wadarayn karaa in -yaal la raaciyo: odayaal, fulayaal8. Ka
reeb ereyga arday oo sidiisa wadar ku noqda (ardaydu waa
boqol) ama ku wadarooba ardo (ardo Quraan).
Waxaa soo raaca go’yaal iyo gu’yaal oo aan -e ku
dhammaan.
o
-ooyin
Magacyada dheddigga ah ee -o ku dhammaada, waxaa lagu
wadareeyaa in lagu daro -oyin:
Dawo dawooyin
Hooyo hooyooyin
Waddo waddooyin
8 Fulayo iyaduna waa ay jirtaa.WADARAYN 369
Dhalo dhalooyin
Sheeko sheekooyin
Magaalo magaalooyin
Maanso maansooyin
Qaanso qaansooyin
Tuulo tuulooyin
Eeddo eeddooyin
o
Waxaa jira magacyo lab oo aan waxba la raacin e, codkacu
isbeddelo marka la wadareeyo. Marka magacu keli
yahay, qodob lab ayaa la socda codkucuna waa shaqalka
hore. Laakiin marka uu wadaroobo, codkucu waxa uu u
wareegayaa shaqalka dambe, qodob dheddigna waa uu
qaadanayaa.
Keli Wadar
Awr(ka) awr(ta)
Carab(ka) Carab(ta)
Dibi(ga) dibi(da)
Orgi(ga) orgi(da)
Madax(a) madax910
o
Magacyada ku dhammaada -n waxaa shibbanahaasi isu
9 Barashada Naxwaha af Soomaaliga, b.33.
10 Madaxyo iyaduna waa ay jirtaa.NUUN 370
beddelaa -m ama -mm.
Nin niman
Jin jiman
Kun kuman
Suun suuman
Haan haamo
Laan laamo
Inan inammo
Ciidan ciidammo
Qalin qalimmo
Ereyada -n ku dhammaada qaarkood waxa ay lumiyaan
shaqal inta aan -m loo beddelin lana raacin -o.
Maalin maalmo
Qaalin qaalmo
Kaalin kaalmo11
o
Ereyada asalkoodu Carabiga yahay, qaarkood waxa ay u
wadaroobaan qaabkii af Carabiga.
Macallin macallimiin
Muslin Muslimiin
Daallin daallimiin
Mulxid mulxidiin
Dersi duruus
11 Af-dhaab, b.103.WADARAYN 371
Weli awliyo
Sheekh shuyuukh/ mashaayikh
Shariif Ashraaf
Munaafaq munaafaqiin
o
Ereyo kooban ayaa qaata -an iyaga oo hal shaqal luminaya:
dhagax > dhagxan, ugax > ugxan.12
o
Ereyada qaar dhawr siyaabood ayaa loo wadarayn karaa.
Oday waxa uu noqdaa odayo ama odayaal. Maro waxa ay
noqotaa maryo iyo marooyin. Ereyga buug keli iyo wadarba
waa uu noqon karaa. Sidaas oo kale waxaa lagu wadarayn
karaa buugag ama buugaag.
o
Wadartii haddii ay sii wadarowdo, waxaa lagu dhisi karaa
-ow ama -yow.
Geel geelal geelalyow
Naag naago naagayow
dhul dhulal dhulalyow
geed geedo geedayow13
12 Naxwaha af Soomaaliga, b.11.
13 Naxwaha af Soomaaliga, b.13.NUUN 372
o
Koox Kadinley
Naxwaha af Soomaaliga14 ee Shire Jaamac waxaa ku jirta
qayb uu ku magacaabay Koox Kadinley oo loo adeegsado
in la tilmaamo koox iyada oo aan magicii la wadarayn:
raxan (libaax/maroodi ah), kadin (geel ah), tiro (adhi ah),
fadhi (lo’ ah), guuto (dad/rag; ciidan ah), horin (lo’, geel, adhi
ah), xayn (adhi ah). Waxa uu intaa raacinayaa: illin, ciidan,
madax, tuulo, duddo, dhawr, iyo qaar. U fiirso in ay wataan
ah oo gadaal ka raacaysa. Koox ayaa iyaduna soo galaysa.
o
Marar badan waxa aad arkaysaa weedh qayb ka mid ahna
wadar tahay qaybta kalana hal qof ka hadlayso: “Dadkuna
ka adeegan jirtay”, taasina waa qalad. Iska hubi in aad si
qumman u adeegsatay wadaraynta.
14 bb.16-17.XASILINTA HIGGAADDA
Dhihid iyo Dhigid
Hadalka iyo qoraalku waa ay kala duwan yihiin, af
Soomaaligana kuma koobna e afafka kalana waa sidaas.
Summadaha dhigaalka loo adeegsadaa waxa ay u taagan
yihiin dhawaaqii, laakiin waxaa jira marar aysan 100% u
buuxin karin kaalintaa. Ma jiro habqoraal 100% daboola
baahida dhawaaq ee af leeyahay. Codadka qaar ayaa ay
noqonaysaa in la soo dhoweeyo oo aan sidoodii loo abbaari
karin. Sidaas awgeed, in 100% saxnaanta dhawaaqa la isku
taxallujiyaa waa iskallifid aan laga bixi karin. “Sideedaba,
way adagtahay in, guud ahaan, afafka adeegsada alifba’da
laga dhex helo af alafba’diisu ay wada koobayso dhammaan
codadka uu afkaasu leeyahay, Af-Soomaaliguna waa la
mid.” Ayaa uu leeyahay Barasare Cabdalla Mansuur.1
1 Cabdalla Cumar Mansuur, Midaynta iyo Horumarinta Af-soomaaliga,
Afmaal 1, b.24, 2015.NUUN 374
Taasina waa sababta Guddigii Af Soomaaligu, iyaga oo
og in farta Laatiinku aysan wada dabooli karin dhawaaqyada
afkeenna oo ilaa toban shaqal dhawaaqoodii maqan yahay,
ay haddana uga leexdeen farihii kale ee baahidaa dabooli
karay, iyaga oo duruufo kale tixgalinaya. Codadka maqan
intooda badan in la qoraa wax badan ma soo kordhinayso.
Dhal iyo badh labada dh ee ku jiraa waa ay kala fudud yihiin,
laakiin uma baahna in labadaa dhawaaq lagu kala sooco
qoraalka ama labo xaraf loo kala sameeyo.
Afafka qaar waxa ay adeegsadaan xuruuftii oo summado
dheeraad ah loo yeelay si loo kala sooco dhawaaqyada
xarafkaasi u taagan yahay. Summadahan waxaa diiday
Guddigii Af Soomaaliga, ka dib markii ay qiimeeyeen
dhibta iyo dheefta ka dhalan kara.
Midda kale, dhawaaqu waa uu isbeddelaa sida ereyada
afkuba isu beddelaan. Codad cusub baa dhasha, ereyo
ayaa sidii loo dhihi jiray ka beddelma, lahjad ahaan ayaana
dhawaaqa dadku u kala beddelnaan karaa…
Kala duwanaanta lahjadeed iyo “sida loo dhahaa loo
dhigaa” waxa ay keeneen in meelaha qaar qoraalkii aad u
kala duwanaado. Tusaalahan oo aan ka soo qaatay Barasare
Cabdalla Mansuur aynu eegno:
Waan qaadanayaa
Waan qaadanaayaa
Waan qaadana hayaa
Waan qaadan hayaa
Waan qaadanaa
Waan qaada haa
Waan qaadanooyaaXASILINTA HIGGAADDA 375
Waxaad arkaysaa:
Waxaan idhaa/ nidhaa/ la yidhaa...
Ma jidho.
Maxaad qoraysaaniin?
qalbi laabe
Dhiwan rawaa
Dhihiddu waxa ay keentaa in dhawaaqyadii xarfuhu
isdhexgalaan ama isku milmaan ama qaarkood
doorsoomaan, sidii aynu ku soo marnay isku qoridda iyo
kala qoridda.2
Niyoo waaxay dee! [Ninyahow waa maxay dee!],
Anaa layga [la iiga] fadhiyaa, "Madal laysu [la isu] soo
baxay”, "Haygu [ha iga] dhega hadlin," anoon [aniga oo
aan] hadlin, isagoon [isaga oo aan] bixin. Waanigaa [waa
anigaa]. “Maxaa kaloon [kale oo aan] dhahaa?”, “In loo
qoray [qoro ayaa ay] ahayd”.
Af Soomaaliga sida loo dhahaa loo dhigaa macnaheedu
ma aha in qofba sida uu ugu dhawaaqo u qoranayo ama
ereygu sax ku yahay, ee waa in uusan lahayn higgaadinta
wareersan ee afafka ay ka mid yihiin Ingiriisiga, Faransiiska,
Jarmalka, iwm. Macnaheedu waa inuusan lahayn xarfo
dheeraad ah, xarfo marba si loogu dhawaaqo, ereyo
dhihiddooda aan laga garan karin dhigaalkooda, iwm.
Waana mid uu af Soomaaligu la wadaago af Carabiga iyo
2 Maansadu maadaama ay cod ku salaysan tahay, waa in sidii loo dhahay loo
dhigo oo cod ahaan loo qoro ee aan ereyadii la kala dhigdhigin.NUUN 376
afaf kale.
U fiirso ereyadan Ingiriisiga ah:
1) Rough
2) Light
3) Ghost
Saddexduba waxay wadaagaan gh laakiin saddex dhawaaq
bay leedahay.
1) Rough - Raf - F ayaa ay noqotay
2) Light - Laayt - Y ayaa ay noqotay
3) Ghost - Gowst - G ayaa ay noqotay
Dhawaaqa oo siyaabaha loo dhigi oo siyaabood baa loogu
dhawaaqi karaa:
foot, good, hood, look = u
boom, doom, soon, noon = uu
floor, door = oo
flood, blood = a
Af Soomaaligu ma laha qaabkan, si arrintaas loo
tilmaamo ayaa loo yidhi: sida loo dhahaa loo dhigaa, oo
sidan Ingiriisiga oo ay afarta dhawaaq u leedahay ma aha e, af
Soomaaliga hal meel baa loogu soo hagaagayaa, meel kasta
oo aad ku aragtid oo isku si baa loogu dhawaaqayaa, marka
aad dhawaaqaa maqashidna isku si ayaa uu u dhigmayaa, ee
weydiin maysid: sidee loo qoraa ama how do you spell that!XASILINTA HIGGAADDA 377
Af Soomaaliga qoraalkiisu waa phonetic—dhawaaq
kastaa waxa uu leeyahay hal si oo loo dhigo qoraalkiisa,
xaraf kastaana waxa uu u taagan yahay hal dhawaaq oo keli
ah.
Haddii aad doonaysid in qoraalkaagu tooso, madaxaaga
ka saar in qof walbaa u dhigi karo sida uu u dhaho.
o
Ingiriisigii hore iyo midka maanta farqi weyn ayaa u
dhexeeya dhawaaq ahaan iyo dhigaal ahaanba. Waqti
aan sidaa u fogeyn, lahjadaha kala duwan higgaadda iyo
ereyadaba waa ay ku kula tagsanaayeen. Halka aynu maanta
joogno, ee ereyo badan qofba si u qoro, ama qofku isla
ereygii dhawr siyaabood u qoro, ayaa ay soo mareeen.
Waxaa la yidhi Ingiriisigu waxa uu leeyahay 40 cod,
laakiin waxaa loo qori karaa ilaa 200 oo qaab. Qaar ka mid
ah oo gh iyo oo leeyihiinna kor ayaa aan ku soo marnay.
Codka sh waxaa loo qori karaa 14 siyaabood: shoe (shuu),
sugar (shugar), passion (paashan), ambition (ambishan),
ocean (oshan), champagne (shaambayn), iwm. Waxaa jira ilaa
38 dhigaal oo uu leeyahay codka eer: air, aire, ayr, heir, e’er,
ere, eyre, err,... Ereyga where waxa uu u qormi jiray: wher,
whair, wair, wheare, were, whear,... Codka siidh siyaabaha
uu u dhigmo waxaa ka mid ah: seed, secede, proceed, supersede.
Xitaa magacyada qofka siyaabo kala duwan baa loo qori
jiray oo magaca Shakespeare waxaa jira ilaa 80 higgaadood
oo loo qoray. Muddo ilaa labo boqol oo sano laga joogana,
ereyo badan baa lahaa dhawr qaab oo loo qoro, laakiin
immika waa la xalliyay waxaase dhiman dhawr erey oo weliNUUN 378
leh labo higgaadood: ax/axe, gray/grey, inquire/enquire… 3
o
Higgaadda oo la xasiliyaa ma qasbayso in qofku dhawaaqiisa
beddelo. Af Carabigu waxa uu leeyahay qoraal sugan halka
degaan walbaa leeyahay lahjaddiisa. Masriga, Maqribiga,
Suudaaniga, Shaamiga, Ciraaqiga, iyo Khaliijigu waa
isku qoraal, laakiin dhawaaqii waa uu u kala soocan
yahay. Qaafkii ayaa la wada qorayaa iyada oo Shaamigii u
akhrinayo sidii alif, Khaliijigiina G u beddelayo. Jiimkii baa
G qaar u beddelayaan, qaar ذ/ظ waa ز. Qaar ث waxa ay ugu
dhawaaqaan س ama ت.
Ingiriiska lahjadihiisu waa isku wada qoraal laakiin
dhawaaq ahaan meelaha qaar aad baa ay ugu kala duwan
yihiin. Maraykanka Ingiriisi ku hadlayaa waa uu ka
duwan yahay kan Ingiriiska jooga ama Ustaraaliya jooga
ama Naayjeeriya iyo Koonfur Afrika jooga. Haddana
qoraalku waa qoraalkii, waxa aan ka ahayn ereyo kooban oo
Maraykanku fududaysteen. Maraykanku meelo badan oo
t ah d bay ugu dhawaaqaan, laakiin uma qoraan d (metal >
medhal), meelaha qaarna t-diiba waa ay qariyaan: frontal >
frunnal. Meelo Landhan ka tirsan t-du dhawaaqa in badan
waa ay ka maqan tahay oo what waxaa loogu dhawaaqaa
wha, party > paa’i, iwm. Ereyga girl (gabadh) isku si
uguma dhawaaqaan Maraykan, Landhan, Sidni, Aayrlaan,
Iskotlaan, iyo Koonfur Afrika.
Af Soomaaligu waxa uu taagan yahay heerkii sugnaan
3 Bill Bryson, Mother Tongue, The Story of The English Language, pp.120-
132.XASILINTA HIGGAADDA 379
la’aanta ee qof kastaa lahjaddiisa qoranayay, waana marxalad
ay afafku maraan kana gudbaan marka ay horumar
sameeyaan. Marka qofku hadlayo, lahjaddiisa ha adeegsado,
marka uu asxaab la sheekaysanayo ha qoro lahjaddiisa,
laakiin marka ay noqoto qoraal rasmi ah ama buug. iwm.,
waa in qoraalku noqdaa mid bulshada ka dhexeeya. Meel
aad kh ugu dhawaaqdid lahjaddaada, ayaa la rabaa in aad
q u qortid ama caksigeeda, iwm. Hadda anigu wakhti
ayaa aan dhahaa, laakiin qoristeeda waxa aan u beddeshay
waqti. Haddii aan sidaa la samayn, weligeed qoraalkeennu
saldhigan maayo.
Markii ereybixinta aqooneed la samaynayay, erey
Soomaaliyeed ayaa la raadinayay ee lahjad iyo degaan
laguma koobayn. Sida la sheegay, markii ereyga osmosis
ereybixin Soomaali ah loo raadinayay, ereyga siimow oo laga
adeegsado degaannada webiyadu maraan ayaa loo helay.
Afka qoraalkiisa in la xasiliyaa ma aha in cid gaar
ah lahjaddeeda la isku qasbayo, ee waa in meel dhexe la
isugu yimaaddo iyada oo la eegayo asalka ereyga, naxwaha,
badnaanta iyo yaraanta adeegsiga, hirgalidda, iwm.
Tusaalahan aynu soo marnay ayaa muujinaya in aysan
suuragal ahayn in qofba sidiisa u qorto afka.
Waan qaadanayaa
Waan qaadanaayaa
Waan qaadana hayaa
Waan qaadan hayaa
Waan qaadanaa
Waan qaada haa
Waan qaadanooyaaNUUN 380
Waan qaadanowhaayaa
Waa qaada hooyaa
Aa qaadanayaa
Aa qaadayaa
o
Bino aadan
Binu aadan
Bili aadan
Billi aadan
Banii aadan
Bilow aadan
Binow aadan
Intaas oo qaab iyo ka badanba Soomaalidu waa ay
adeegsadaan, waana asalkii oo cidiba ugu dhawaaqday sidii
ay u maqashay ama u dhihi kartay. Markaa miyaanay ka
habboonayn in asalkii loo celiyo oo loo qoro banii Aadan?
Banii-aadan iyaduna waa ay innoo furan tahay, si ay u
fududaadaan: banii-aadannimo, banii-aadannimadarro...
Kh iyo Q
Meelaha degaanku saamaynta badan ku leeyahay dhawaaqa
waxaa ka mid ah adeegsiga isweydaarsan ee xarfaha kh iyo q,
taas oo markii qoraalka la yimaaddo, saamaysa higgaaddii.
Ereyadan badankoodu asal ahaan waa af Carabi, laakiin
innagu marna meeshii kh ahayd ayaa aan q ka dhignaa,
marna q ayaa aan kh ka dhignaa.XASILINTA HIGGAADDA 381
Ereyga shakhsi asalkiisu waa kh, laakiin dad badan
(koonfur) ayaa ugu dhawaaqa shaqsi. Halka ereyga waqti
oo asalkiisu q yahay ay dad badan (waqooyi) u beddelaan
wakhti.
Degaannadu kama wada sinna adeegsigan aan u sheegay
ee waa sida ay badanaa tahay. Isla degaan ayaa lahjaduhu
kala duwanaan karaan, ilaa ay arrintani saamayso akhrintii
Qur'aanka oo dadka qaar qul u beddelaan khul ama
khaalidiina ugu dhawaaqaan qaalidiina.
Asalka 1 2 Habboon/
Qumman
Khilaaf Qilaaf Khilaaf Khilaaf
Shakhsi Shaqsi Shakhsi Shakhsi
Waqti Waqti Wakhti Waqti
Qalad Qalad Khalad Qalad
Dawq Dooq Dookh Dooq/
Dawq
Khariba Qarrib(an) Kharrib(an) Kharrib(an)
Rakhiis Raqiis Rakhiis Rakhiis
Khasaarah Qasaare Khasaare Khasaare
Khiyaanah Qiyaano Khiyaano Khiyaano
Khabiir Qabiir Khabiir Khabiir
Khudbah Qudbad/ Qudbad/ Khudbad
Khudbad Khudbad
Khayraat Qayraad Khayraad Khayraad
Khamiis Qamiis Khamiis Khamiis
(maalin)NUUN 382
Asalka 1 2 Habboon/
Qumman
Qamiis Qamiis Khamiis Qamiis
(maro)
Laylatul Laylatul Laylatul Laylatul
Qadr Qadar Khadar Qadar/
Qadri
Khadir Qadar Khadar Khadar
(magac nin)
(Khadir Qadro Khadra Khadra
oo magac
dumar laga
dhigay)
Shaykh Sheeq/Shiiq Sheekh/ Sheekh/
Shiikh Shiikh
Iqra’/Aqra’ Aqri Akhri ***
Khaatimah Qaatumo Khaatumo Khaatumo
Faqr Faqri Fakhri Faqri
Dawwakha Dawaq Dawakh Dawakh
Khalal Qalqal Khalkhal Khalkhal
Qasb Qasab Khasab Qasab
Khayr Qayr Khayr Khayr
Qayr (يغ) ? Qayr (sida: Qayr
qayrkaa)
Dakhl Daqli Dakhli Dakhli
Khassa )صَّ خ( Quseeya Khuseeya KhuseeyaXASILINTA HIGGAADDA 383
Asalka 1 2 Habboon/
Qumman
Maqhaa Maqaayad Makhaayad Maqaayad/
Maqaaxi
Khuraafaat Quraafaad Khuraafaad Khuraafaad
Khushuuc Khushuuc Qushuuc Khushuuc
Khazaanah Qasnad Khasnad Khasnad
Maqrib (غ) Maqrib Makhrib Maqrib
*** Haddii aan habkaa kore ku soconno, ereyga akhri asal
ahaan waxaa ka qumman ereyga aqri. Laakiin waxa uu ku
hirgalay akhri oo la adeegsanayay ilaa bilowgii qoraalka
af Soomaaliga. Maadaama ujeedku yahay midaynta ereyo
siyaabo kala duwan loo qoro, mid isagu hirgalay in dib
loogu noqdaa waxba soo kordhin mayso.
Waxaa jira ereyo aanan asalkooda hubin, sida baqti/
bakhti, dakhar/daqar, dhaqso/dhakhso, Ereyga qadhaadh
(qaraar)/ khadhaadh, waxa uuba leeyahay dhawaaq kale oo
xaraar ah! Dareeraha wax lagu qoro waa khad ee ma aha
qad. Yaakhay/ yaaqay (yaa akhii?) waa ereyo hadal oo aan
caadi ahaan la qorin, sida aan filayo.
Maansayahanka Soomaaliyeed q/kh waa ay isku
beddelaan, iyaga oo aan lahjaddooda isku koobayn, haddii
qaafiyaddu ku qasabto.
A iyo E
Meelaha ugu daran higgaaddeenna waxaa ka mid ah
adeegsiga a iyo e, oo degaanno iska daa e, halka qof intaasNUUN 384
oo qaab u qoro. Goostay iyo haystey maxaa marna -tay ka
dhigay marna -tey? Guursaday iyo wadey maxaa marna -day
ka dhigna marna -dey?
U fiirso falka salkiisu yahay tag iyo sida isrogroggiisa loo
qoro: tago, tego, tagey, tegay, tegey.
Qoslay, haleelay, kaftamay, sheegtay, dhacay, go’aansaday,
waa ay yar tahay cid -ey u qorta dhammaadkooda. Laakiin
dhexeeyey, hayey, weydiiyey… marka y ka hor marto, badanaa
-yey ayaa la qoraa sababtuna waa in -yay tahay dhawaaq
adag, sida ardo Qur’aan badani ay ka marag kacayaan.
Qoslay, diray, baxay, iyo jirey waa isku mid oo waa fal marka
la hadlayo ka hor dhacay. Eeg dhacey cid qortaa waa ay yar
tahay, haddiiba ay jirto. Laakiin jirey maxaa -ey ka dhigay?
In a loogu dhawaaqo e oo codkii beddelmo, ma aha
wax ku kooban af Soomaaliga, oo af Carabiga iyo af
Ingiriisiguba waa ay leeyihiin. Mana aha isbeddel hore u
dhacay oo dhammaaday e, waa wax socda.
Bayt waxa uu noqday beet, shaykh-na sheekh. Innaguna
sheekh iyo shiikh ayaa aan kaga leexannay dhawaaqa -ay.
Sidaa oo kale, dayn, Carabta qaar waxa ay ugu dhawaaqaan
deen, innaguna deyn iyo deen baa aynu adeegsannaa. Dhanka
Ingiriisiga, ereyada dhawaaqa -ay ku dhammaada ama ay
ku jirto, dad baa iyaguna u beddela codka -ee, sida pay (pee),
say (see), face (fees) ...
Qur’aanka akhriskiisa ayaaba ay saamayn ku leedahay
arrintani. Tusaale ahaan, calayhim dad baa ugu dhawaaqa
caleehim, qayri-na qeeri.
َ ّ َّ َ َ ْ ْ َ َ ُ ْ َ ْ ْ َ ْ ْ َ َ َ ْ َ ْ َ َ َّ َ َ
ينِلاضلا لو مهِ يلع بِ وضغملا ِيغ مهِ يلع تمعنأ نيلِ ا طاصِXASILINTA HIGGAADDA 385
Qiraa’adii hore ee Soomaalidu u badnayd, Duuri, meelo
badan oo a/aa ah waxaa loo akhrinayay e/ee, sida duxaa,
sajaa, qalaa, annaaas > duxee, sajee, qalee, annees, iwm.
In la kala basriyo labadan shaqal waxa ay qayb weyn ka
qaadanaysaa xasilinta iyo in ay salka dhigato higgaadda af
Soomaaligu. Meelaha a iyo e isweydaarsi loo adeegsado
in midka ugu habboon loo daayo, meelaha labo macne ka
dhalanayaan in lagu kala sooco, … ayaa habboon.
Ereyga shay ee aynu Carabiga ka soo qaadannay, qaarkeen
waxa ay ugu dhawaaqaan shey qaarna shay. Maadaama shay
yahay asalkii, sidaa in loo wada qoro ayaa habboon.
Ah (ahayn) iyo ay (ayna, ay cunto) adeegsigooda ayaa ka
badan eh (eheen) iyo ey (eyna, ey cunto). Waxaa iyaguna
jira kuwo u dhexeeya: aheyn, aheen. Sidaa oo kale waxaa ah:
ma haysaa? Ma heysaa? Ma heesaa?—Oo asalku ahaa: hayn/
heyn/ heen.
Wax—ereyada ku dhisan ee waxay, waxey, wexeey,
asalkoodu waa wax+ay/ey. Haddii aan qaadanno ay, waa in
aan qornaa waxay.
Wayso, weyso, weeso,
Jacayl, jecayl, jaceyl, jaceel,
Qayb, qeyb, qeeb
Qayr, qeyr, qeer
Khayr, kheyr, kheer,
Dhammaystir, dhammeystir, dhammeestir
Midaysan, mideysan, mideesan,
La isku la, laysku la, leeskula
Malahayga, malaheyga, malaheega,
Shaydaan, sheydaan,
Dadaal, dedaalNUUN 386
iwm...4
Kala duwanaantan cod ee marna codkii adkaa ee -ay
joogo, marna la khafiifiyay, marna meeshaba laga saaray oo
ee loo beddelay, waxa ay ku fiican tahay in qoraal ahaan
meel la isugu geeyo.
o
Halkii aynu weli siin lahayn labo macne, ee aynu odhan
lahayn ‘wali-na waa loo qoraa’, maxaa diidaya in aan wali
(qof wali ah/ ninka masuuliyadda reerka haya...) asalkii u
celinno (لو, wali), weli-na u adeegsanno macnaha labaad
(ilaa hadda - weli ma dhammayn; weligay: abidkay.)
Halkii aynu labo siyaabood u qori lahayn weji/waji, maxaa
diidaya in aan midka asalka ah (wajhi>waji...wajahad) wada
qorno si ay isu la jaanqaadaan wajahad? Sidaa oo kale,
warshad/ wershad/ wershed waxa aan ku xallin karnaa in
aan isku koobno midka asalka ah (warshad). Warka qofka
ku shaqo leh sow ma aha war-iye, maxaa keenaya in aynu
weriye iyo wariye kala qorno? Jab ereyada ka dhambalma,
sida qofkii wax jabiyay, sow kama fiicna in Jabiye loo qoro
halkii Jebiye iyo Jabiye la kala qori lahaa?
Furihii waan waynay/weynay iyo guri weyn/wayn labadaa
macnana waxaa innoo kala saari kara in e loo daayo weyn
(guri weyn, badweyn, dadweyne, madaxweyne…), furahana
lagu celiyo waayiddii asalka ahayd oo a loo qoro: furihii
4 -ay in -een loo wada beddelo waxaa laga helaa lahjadaha ‘koonfurta’.
Laakiin lahjadaha ‘waqooyiga’ waxaa ku jira habeen, oo koonfurta qaybo ka mid
ah noqonaya habayn/hamayn, halka ereyga habayn (hagaajin) dadka qaar ugu
dhawaaqaan habeen—waa ay isdabo mareen lahjaduhu.XASILINTA HIGGAADDA 387
waan waynay.
Tab iyo teb labo macne ayaa ay innoo kala buuxin karaan,
halkii aynu odhan lahayn midkiiba labo siyaabood baa loo
qoraa. Tab waa hab iyo xeelad wax lagu qabto. Teb waa
dareemidda wax maqan, laakiin qoraal ahaan waan tabayaa
iyo waan tebayaa labadaba waa la qoraa. Waxaa ka habboon
in la qoro waan tebayaa.
Ereyada ku dhisan dag- (in cid la gaadhsiiyo dhibaato
aysan filanayn) iyo deg- (sida hoos u deg) qoraalkooda aad
ayaa la isugu qasaa. Deg- waxaa ka dhalanaya degmo, dejin,
deggan, degaan5. Dag- waxaa ka dhalanaya dagan, dagnaan,
iyo macnayaal kale oo dayacnaan ka tarjumaya. Dagan waa
gabadh dayacan oo halis ugu jirta in dhibaato loo geysto.
Deggan waa gabadh qoyskeedu ku degay dhalashadeeda
ama iyadu deggan/ xasilloon oo aan fududayn.
Degdeg weeye marka laga hadlayo wax muddo yar lagu
qabtay ee ma aha dagdag.
Ereyada ka dhasha salka gal- waxaa habboon in a lagu
wado oo aan e loo beddelin: galaya, gudagal, hirgalin,
suuragalin, dhaqangalin, iwm. Tag- iyaduna waa sidaas oo
kale: tagay, tageen, tagaysa... Daa- lama daysan karo waxan…
halkii deysan la qori lahaa.
Xirfadaha -le ku dhammaaday iyaga lama beddeli karo:
qalinley, bajaajley, iwm.
Baddal/beddel, darajo/derejo, rajo/rejo, matalaad/metalaad/
metelaad, midba labo siyaabood baa loo qoraa. Saddexda
hore ayaa asalkii Carabiga waafaqsan, haddii meel la isugu
tagayana, cidda sidaa u qorta ayaa doodda leh. Rajo/rejo labo
5 Deegaan waxa ay leedahay labo macne oo kale, ee kuwaa aynu u dayno,
degaanna ku koobno macnahan.NUUN 388
macne ayaa ay innoo leeyihiin. Mid waa Carabi asalkiisu oo
waa filasho (rajaa’), midna waa macne Soomaali ah: gabadh
yar oo hooyadeed dhimatay. Dhawaaqa rajo, inta aan arkay,
waxa uu u badan yahay gabadha yar ee hooyadeed dhimatay,
halka filashadu rejo ay u dhowdahay. Laakiin degaannada
kale in ay rajo wada yihiin waa suuragal. Haddaba, sow
kuma kala soocan karno in inanta rajo loo qoro filashadana
rejo?
Ereyada ergey, webi, welwel/ werwer, halyey, geyn (alaab
baan guriga geynayaa), dhereg, iwm., iyagu waa e. Laakiin
kayd ma aha keyd.
Nebi sidaas ayaa loo badan yahay oo uu ku hirgalay, haddii
Nabi la qorana wax uu madaxa la galayaa ereyga nabid. Sidaa
oo kale Beder (dagaalkii/goobta) haddii Badar loo qoro, dad
badan waxa ay u akhrinayaan badarkii cuntada ahaa. Anigaa
wareerkaa mar lugta la galay oo ka tawbad keenay! Nebi iyo
Beder (Bedr) waxba kama duwana dhawaaqa Carab badani
hadda adeegsadaan, gaar ahaan Khaliijka. Edeb ayaa isna
in sidiisa laga beddelaa ay adag tahay. Asalku waa adab.
Maxamed iyo Axmed iyaguna sidooda ayaa ay ku hirgaleen.
Ehel oo asalkiisu yahay ahl ma jirto sabab aynu Carabi ugu
celinno. Beled ayaa ka awood badatay asalkii ahaa balad.
Ujeedku ma aha in Carabiga la waafajiyo ereyo
Soomaaliyoobay, ee maadaama qaarkeenba si u qorayaan,
xalka innoo furan waa in aan meel isugu tagnaa, waxa
ugu mudan ee lagu salayn karaana waa asalkii ereyga ee
qaarkeen adeegsanayeen. Ereyada malqacad, jaamacad,
seben, iyo kuwa la midka ah ee aynu beddelnay, baa laga
hadli lahaa haddii Carabiyayn loo jeedo.XASILINTA HIGGAADDA 389
o
Ereyada labada qaab loo dhaho ama qoro6, sida: werwer,
welwel, erey, eray, tacab, tabac, naftiisa, laftiisa, lacnad, naclad,
nimco, nicmo, nafci, nacfi, tabar, tamar, xayawaan, xawayaan,
dawaco, dacawo, suxul, xusul... kuwa dh/r la kala adeegsado,
arrintooda hadda madaxa isku xanuujin mayno, laakiin waa
in halkii qoraal mid uun ku socdaa.
o
Marka la kala qorayo ereyada, wixii aan isrogrogitaanka
sarfeed ee ereyga ku iman, waxaa habboon in dhigaal ahaan
laga kaaftoomo.
Caano> caanaha… Waa isbeddel ku imanaya sarfaha
afkeennana, mana jiro dhawaaqa caanoha. Caano+nuug
haddii la isku qoro oo erey cusubi ka dhasho labadii erey ee
isku darsamay, caananuug waa la qori karaa. Laakiin haddii
la kala qoro ma aha in caana nuug la qoro. Maxaa yeelay,
caano ayaa asalka, maadaama aysan jirin wax ku xidhiidhsan
oo asalkii ka leexiyaana, waa in sidii ereygu ahaa loo qoraa.
“Ha igu dhega hadlin,” waxaa ka qumman: “Ha igu dhego
hadlin.” Marka la hadlayo, ha igu waxa ay isu isugu ururtaa:
haygu.
Shaqalka o marar badan hadalka ayaa jiita oo dad badani
waxa ay ugu dhawaaqaan a. Mararka qaarna isrogrogga
ereyga ayaaba qasbaya in a la beddelo, sida: labo > labaatan,
dhego > dhegaheeda/ dhegihiisa.
6 Cismaan Cabdinuur Xaashi (Khaliifka) waxa uu ereyadan ku tilmaamayaa:
Ereyada Wadhafaysma. Eeg Af-dhaab (2018), bb.87-89.NUUN 390
Shaqaan aadayaa. Talaan kuu hayaa. Immisaad aragtaa?
Labaan arkaa. Asalku waa: shaqo ayaa aan aadayaa; talo
ayaa aan kuu hayaa; labo ayaa aan arkaa.
Shaqallada o iyo a marka ay kulmaan, haddii aan hamse u
dhexayn, meelaha qaar waxaa dhacda in o-da la jiito, maxaa
yeelay waa ay ka dhawaaq culus tahay a-da oo carrabkaa
dhibsanaya. Laakiin marka la qorayo waa in asalkii ereyga
la qoraa.
Warkii oo kooban, sidii aad doontid ugu dhawaaq e, u
qor: shaqo, talo, labo, caano, toddobo, ilmo—marka ay keli
yihiin. Ma jirto sabab loo qoro shaqa kuma lihid, tala qaado,
laba erey, iwm.
o
Labada erey ee af Carabiga ah ee ilaa (لىإ) iyo illaa (لاإ),
waxa aynu af Soomaaliga ku adeegsannaa ilaa oo aan shed
lahayn: Ilaa shalay ayaa aan sugayaa... Sax ma aha in loo
qoro: Illaa shalay ayaa aan sugayaa.
Ereyada hawl iyo dawlad sidan ayaa ay rasmi ku yihiin e,
howl iyo dowlad ma aha.
Dhawr qof (tiro); iga war dhowr; ilmaha dhibaato ka
dhowr,...—waxaa habboon in dhawr loo adeegsado tirada,
dhowr-na sugidda iyo ilaalinta. Sidaa oo kale in dhow iyo
dhaw (garaacid, iwm.) la kala saaro: meel dhow baa aan ka
imid; soo dhowoow.
o
Ereyada iyo magacyada shisheeye u qor qaab uu akhrisanXASILINTA HIGGAADDA 391
karo qofka af Soomaali keli ah akhrin karaa. Haddii aad
rabtid raaci qoraalkii shisheeye oo labo qaws ku dhex jira.
o
Isu mise Isku
Farqi weyn baa u dhexeeya adeegsiga isu iyo isku. Laakiin
waxa aad mooddaa in dad badani ay u adeegsadaan sidii ay
isku mid yihiin (eeg ma noqon karto: isu mid yihiin).
Imtixaanka isu diyaari oo qolkaa isku diyaari.
Waxay isu raaceen suuqa.
Waxay isku raaceen go’aankan.
Wuxuu isku arkay nabar.
Wuxuu isu arkay nin macne leh!
Tusaalayaashan hoose waxa aan ka soo qaatay qoraal uu
Maxamed Aadan Ciiraale kaga hadlayay farqiga u dhexeeya
isu iyo isku.
Tusaale (1):
a) Bile iyo Mire waa isku maragfureen.
b) Bile iyo Mire waa isu maragfureen.
Sida muuqata labada oraahood ujeeddooyinka ay
gudbinayaan waa kuwo aad u kala fog. Oraahda (a)
waxay sheegeysaa in Bile iyo Mire ay liddi isku yihiin oo
markii maxkamadda la soo taagey uu midiba isku deyey
in uu kan kale dembiga dusha ka saaro ama ku caddeeyo.
Laakiin, oraahda (b) waxay sheegeysaa in Bile iyo MireNUUN 392
ay istaageerayaan oo markii maxkamadda la soo taagey
uu midiba kan kale hadalkiisii in uu run yahay ka marag
kacay. Kolkaas, haddaad ‘isku’ adeegsato adigoo raba in aad
gudbisid ujeeddada (b) waxaa caddaaneysa in oday Naxwe
la yiraahdaa uusan kula socon ujeeddadaadana fahmeyn.
Tusaale (2):
a) ‘Macallinkaaga isu taag.’
b) ‘Macallinkaaga isku taag.’
Oraahda (a) waxay fareysaa qofka lala hadlayo in
uu macallinkiisa u istaago, ixtiraam ahaan. Laakiin,
oraahda (b) waxay fareysaa tan kore liddigeed oo ah in uu
macallinkiisa ‘lig’ isku siiyo, oo uu hadallada iyo amarrada
uu siinayo dib ugu celiyo. Kolkaas, haddii aad arday
fareysid in uu macallinkiisa u istaago, ma adeegsan kartid
‘isku taag’.QAABAYNTA
QORAALKANUUN 394FARTA QORAALKA
Ujeedka qaabaynta qoraalku waa in akhristaha loo
fududeeyo akhrinta qoraalka iyo fahanka farriinta uu
xambaarsan yahay qoraalku.
Waana in uusan akhristuhu ku dhibaatoon akhriska ee
uu si fiican oo fudud uga bogan karo nuxurkii qoraalka
ulana socon karo farriintii uu qoraalku xambaarsanaa ee la
rabay in akhristuhu ka qaato qoraalka.
Waxyaalaha aan halkan kaga hadli doonaa waxa ay inta
badan la xidhiidhaan qoraalka buug, weliba buug aan ahayn
kuwa ardayda loogu talagalay ama buug dugsiyeed.
Maadaama qoraaga Soomaaliyeed aan inta badan
buugga looga dambayn e sidaa lagu daabaco, waa muhiim
in qoraagu xil iska saaro arrimahan. Haddiise shirkad faafin
ama madbacad ay hawshan qabanayso, waxba yuusan isku
dhibin qoraagu. Waxaana jira barnaamijyo, sida AdobeNUUN 396
InDesign ay adeegsadaan oo hawshan loogu talagalay.
Aan sii afeefto.
Wax badan oo aan sheegi doono waa dooq iyo doorasho
tijaabo ku salaysan e ma aha sharci aan laga tallaabsan
karin. Waa wax la tijaabiyay laguna caamalay.
Xulashada Farta Qoraalka
Xulashada fartu waxa ay ka mid tahay waxyaalaha ugu
muhiimsan qaabaynta qoraalka. Far kastaa macne ayaa ay
leedahay, farriin ayaa ay xambaarsan tahay, ‘shakhsiyad’ u
gaar ahna waa ay leedahay.
Labadan farood ee ay Mudane iyo Marwo ku kala qoran
yihiin, tee baa aad isleedahay waa ay ku habboon tahay in
marwo lagu qoro? Tee baa ku habboon ereyga mudane?
Marwo Marwo
Mudane Mudane
Buug Hebel ku saabsan ma habboona in lagu qoro far
dheddig xisaabsan. Sidaa oo kalana far labnimo xisaabsan
ma aha in loo adeegsado qoraal Heblaayo ku saabsan. Buug
sayniska mala-awaalka ah ku saabsan iyo buug jacayl ku
saabsan isku far kuma qormaan, haddii aan ujeeddo kale
jirin.
Barnaamijyada wax lagu qoro, sida MS Word, Google
Docs, Pages (Mac), Open Office, waxa ay ku yimaaddaan
faro badan oo kala nooc ah. Badanaana marka aad qoraalka
diyaarinaysid, midda uu barnaamijku ku yimaaddo ayaa
aad adeegsan kartaa ama waxa aad dooran kartaa fartii kuFARTA QORAALKA 397
cajabisa. Laakiin marka aad dadka la wadaagaysid, waa in
aad akhristaha baahidiisa hormarisaa: xulo far qurux leh,
aysan ishu ku daalayn kana boodayn.
‘Serif’ iyo ‘Sans Serif’
Guud ahaan noocyada farta waxaa loo qaybin karaa labo:
‘serif’ (sida farta buuggani ku qoran yahay: Adobe Caslon
arial
Pro.) iyo ‘sans serif’ (sida ).
Waxa aad arkaysaa in ‘serif’ ay leeyihiin qaybo aysan
‘sans serif’ lahayn, sida A oo leh cago, g oo leh dheg, iwm.
Badanaa serif-ku ma laha af ama gees dhuuban ama fiiqan,
sida sans serif-ka.
Minion Pro
Serif waxaa ka mid ah kuwan: , Adobe
Cardo Sabon Adobe Jenson Pro Baskerville
Caslon Pro, , , , ,
Book Antiqua Garamond Adobe Garamond Pro
, , , ikk.
Gotham
Sans serif waxaa ka mid ah kuwan: , Helvetica,
Futura Franklin Gothic Myriad Pro
, , , ikk.
Sans serif waxa ay ku fiican yihiin cinwaannada ee kuma
wacna qoraal dheer. Sidaas awgeed, qoraalka buuggu waa in
uu ku qornaadaa far serif ah.
Marka aad far dooranaysid waa muhiim in aad isweydiisid:
fartan aad dooranaysid ma daboolaysaa baahida buugga?
Farta janjeedha ee itaaligga ma leedahay? Farta culus ee
bold ma leedahay? Far xarfaheedu isu dhow yihiin oo isku
cuban miyaa mise waa mid ay kala f o g yihiin?
Waxaa jira kuwo la daaliyay aadna loo isticmaalay oo
ay dadku ka xiise dhaceen. Adeegsigooda batay ayaa ay ku
qiime dhaceen. Maro magaaladoo dhani ku daatay baa ayNUUN 398
noqdeen oo meel kasta loo adeegsado. Haddii aysan jirin
sabab kugu qasbaysaa, ha u adeegsan buuggaaga. Waxaa ka
Times New Roman Georgia Arial
mid ah: , , , ikk.
Qaarkoodna looma dhowaado, oo waxa ay ka dhigan
yihiin adiga oo aroos lagaa casuumay ku tagay macawistii
hurdada ama diricii shiidka/ baatiga ahaa ee guri-ku-joogga.
Comic sans
ayaa ka mid ah oo gaadhay heer dadka qaar ay
u ololeeyaan in la mamnuuco! Waxa ay u eg tahay qoraalka
ilmo farbarad ah. Laakiin adeegsigeedaa la qaldaye ilmaha
iyo dadka akhrisku dhibo waa ay u fiican tahay. Qoraal la
daabacayo looguma talagalin markii horaba.
Marka aad qoraalkaaga far u dooraysid, waxa aad samayn
kartaa qayb qoraalka ka mid ah in aad marba far nooc ah ku
tijaabisid, ka dibna ka dooro midda aad isleedahay waa ay
ku fiican tahay oo waa uu ku soo baxayaa qoraalku, farriintii
iyo mawduucii qoraalkana la jaanqaadi karta oo lagu gudbin
karo. Fartu waa labbiskii qoraalka. Labbis kastaana goob
iyo goor uu ku habboon yahay baa uu leeyahay.
Haddii nooca farta aad adeegsanaysid aysan ujeeddo
gaar ahi ka dambayn, kuwan baa aad isku koobi kartaa.
Waa faro taariikh dheer leh, qurux badan, akhriskana ku
fiican, tijaabo badanna maray.
Buugaagta shirkadaha faafinta waaweyni soo saaraan, in
badan kuwan iyo wax u dhow baa ay ku qoran yihiin: Adobe
Caslon Pro (buuggan ayaa ku qoran), Bembo, Sabon, Adobe
Jenson, Baskerville, Garamond, Adobe Garamond, iwm.
Doorashada adigaa leh ee intani waa aragti iyo talo uun.
Farta qaar baa nis yar oo aan boos badan qaadan, qaarna
waa kuwo feedho weyni u dhashay oo meeshaba waa ay isku
Minion Pro
ballaadhiyaan. waa far nis yar oo qurux badan,FARTA QORAALKA 399
Bookman Old Style
halka ay boos badan qaadanayso.
Ka taxaddar in aad qoraalkaaga u adeegsatid in ka badan
saddex nooc. Labo ayaa kaa badan. Mid ayaana ku filan
asalkeedaba.
Jimidh/ cabbir
Markaan eegno cabbirka fartu intee baa uu le’ekaanayaa,
farta qoraalka caadiga ah ee buuggu waa inaysan ka yaraan
10pt, laakiin waxa aad mooddaa Soomaalidu in ay dhibsato
wixii 12 ka yar. Buuggani waxa uu ku qoran yahay cabbirka
12. Meelaha qaar la soo xigtay waa 11.
Cinwaannada 14–24 waa laga dhigi karaa. Hadba
warqaddu inta ay le’eg tahay ayaa ay ku xidhan tahay.
Faallada sawir la socota ama hoosqorka (footnote) ka
dhig 7–8 haddii qoraalka caadiga ahi yahay 11/12.
Bookman
Farta qaar ayaa sideeda u qaro weyn, sida ,
haddii aad adeegsatid oo aad 12 ka dhigtay, waa ay ka
Minion Pro
weynaanaysaa isla 12 ah.
Far weyn iyo far yar
Waxyaalaha akhriska innoo fududeeya waxaa ka mid ah
garashada qaabka ereyga iyada oon xaraf-xaraf loo akhrin
ereygii. Laakiin haddii far waaweyn lagu qoro, ereyadu
isku qaab baa ay noqdaan. Sidaas awgeed, farta waaweyn
akhrinteedu waa dhib—wixii aan cinwaan iyo qoraal
kooban ka ahayn.
Qoraalka guud ee buugga ka dhowr farta waaweyn.
Haddii aad xiganaysid qoraal far waaweyn ku qoran waa
meesheeda.NUUN 400
Mararka qaar waxaa loo adeegsan karaa in lagu muujiyo
qaylo iyo cod dheer. Sida dad hadlaya haddii uu mid qayliyo,
far WAAWEYN waa lagu muujin karaa.
Ereyada la soo gaabiyay, sida BBC, CNN, NATO, AU,
USA, UK, UAE, UN, UNESCO, waa in far waaweyn lagu
qoro. Magacyada la soo gaabiyayna waa sidaas oo kale oo
waa in far waaweyn lagu qoraa, sida: M.Y. Jaamac.
Itaalig
Farta janjeedha iyadana akhrinteedu waa y adag tahay.
Waa in aan qoraalka lagu badin. Meel la rabo in xoogga la
saaro ama si gaar ah farta loogu fiiqo ayaa loo adeegsadaa,
sida habboon. Ha u adeegsan xigashooyinka, laakiin
maansooyinka waa aad kaga sooci kartaa qoraalka intiisa
kale.
Sidaa oo kale ereyo la rabo in qoraalka kale laga sooco
ayaa loo adeegsadaa, sida erey laga hadlayo ama la sharxayo,
ama magac ahaan loo adeegsanayo, ama tilmaan ahaan loo
adeegsanayo. Adeegsigani aad ayaa uu buuggan ugu badan
yahay, gaar ahaan qaybta higgaadda.
Ereyada aan af Soomaaliga ahayn ee macnahooda laga
yaabo in aan dadka qaar aqoonna waa lagu muujin karaa.
Sidaa oo kale ayaa lagu samayn kartaa kuwa la yaqaanno
laakiin la rabo in af Soomaaliga laga sooco—bacdamaa,
alxaasil, iwm.
Waxaa kale oo loo adeegsadaa magacyada buugaagta,
magacyada maansooyinka, iwm., ee qoraalka lagu dhex
xusay.FARTA QORAALKA 401
Farta culus
Mararka qaar halkii farta janjeedha ayaa farta culus la
adeegsadaa si erey gaar ah farta loogu fiiqo, sida erey laga
hadlayo ama la sharxayo ama magac ahaan loo adeegsanayo,
ama tilmaan ahaan loo adeegsanayo. Adeegsigani waxa uu
ku badan yahay buugaagta akadhemigga ah iyo buugaag
dugsiyeedka. Haddii aadan soo xiganayn qoraal asal ahaan
far culus ku qoran, ama aadan cinwaan u adeegsanayn,
ama aadan qoraal akadhemig ah u adeegsanayn, iska daa,
kumana qurxoona buugaagta caadiga ah, sida sheekada,
iwm.NUUN 402TUDUCAYN
“Waa in uu hadallada kala sooco ... mana aha in uu
qoraalka isu bixiyo, maxaa yeelay waxaa fahankii baa
adkaanaya waqtiguna waa uu ku lumayaa, doqon xun uun
baa sidaa yeela!”
—Ibnu Jamaacah.1
o
Qaybtii hore waxa aan kaga soo hadalnay ahmiyadda ay
leedahay doorashada far ku habboon qoraalka, adeegsiga
farta janjeedha ama itaaligga ah, adeegsiga farta culus ama
bold ah, adeegsiga farta WAAWEYN iyo farta yaryar.
Qaybtani waxa ay ku saabsanaan doontaa tuducaynta
qoraalka (paragraph), iyo qaabaynta tuducyada.
1 ملعتلماو لماعلا بدأ ف ملكتلماو عماسلا ةركذت, b.134.NUUN 404
Caadi ahaan, tuduc kastaa waa in uu xambaarsan yahay
hadal ama fikrad isleh, marka wax kale loo gudbayana waa
in tuduc cusub la bilaabaa. Tuducu waxa uu ka kooban
yahay weedho ama jumlado la isu geeyay.
Maansayahanka Soomaaliyeed aad ayaa ay tuducaynta u
adeegsadaan, waxaana mararka qaar kala sooca bayd ama
baydad soo noqnoqda oo dhextaal ah.
Tuducu waxa uu ka dhigan yahay hal hudhmo, oo haddii
saxankiiba la isku foorariyo, in uu qofku ku mergado ayaa
ay u badan tahay. Tuducayntu waa qaybin iyo yaryarayn si
aan loogu mergan qoraalka ee akhrintiisa iyo fahmiddiisu
ay u fududaadaan.
Imika buugaagta Soomaalidu badanaa waxa ay labo
tuduc ku kala saaraan in sadar bannaani u dhexeeyo. Waa
mid habboon haddii qoraalku maanso yahay ama qoraal
akadhemic ah oo cinwaanno hoosaad leh, akhristuhuna
uusan iskubixis u akhrinayne ay u badan tahay in uu marba
in ka bogto.
Laakiin marka qoraalku yahay sheeko, jiraal iyo
mala-awaal kii ay doonto ha noqoto e, haddii sadar bannaan
loo dhexaysiiyo labadii tuducba, waxaa soo baxaya qoraal
aan xidhiidhsanayn iyo sheekadii oo kala googo’an ayna
ishu u baahan tahay inay marba tuduca xiga u booddo.
Markaa xalku waxa uu noqonayaa in tuducyadii isku
xigaan laakiin la helo qaab kale oo loo calaamadiyo bilowga
tuduca cusub. Taasina waa in sadarka koowaad ee tuduca
bilowgiisa hore loo yara durkiyaa (sida tuducan), taas oo
calaamad u noqonaysa bilowga tuduca cusub.Waxaa la
dhahaa indhent (indent).TUDUCAYN 405
Safidda sadarrada (alignment)
Afar siyaabood ayaa aad sadarrada u safi kartaa:
In ay dhanka bidix ka siman yihiin laakiin dhanka midig
ay kala dheer yihiin;
in ay dhanka midig ka siman yihiin laakiin ay dhanka
bidix kala dheer yihiin;
in badhtankoodu la siman yahay badhtanka bogga
laakiin midig iyo bidix ay kala dheer yihiin;
... iyo in ay si siman ugu fidsan yihiin bogga, sida
tuducyada buuggani u qaabaysan yihiin.
Cinwaannada bidix, midig, iyo dhexdaba waa lagu
simi karaa. Laakiin qoraalka caadiga ah ee buugga haddii
midigta ama badhtanka laga simo akhrintiisa ayaa dhib
noqonaysa oo mar kasta waa in ay ishu raadisaa bilowgii
sadarka xiga. Bidixna ma qurux badna oo sadarro dhanka
midigta ka kala dhaadheer ayaa ka dhalanaya. Markaa waa
in uu qoraalku bogga ku fidsan yahay, oo intii suuragal ah ay
sadarradu bidix iyo midigba ka siman yihiin (sida tuducan).
Tuduc cusub marka uu bilowdana durkinta safka hore ama
indentation baa lagu garanayaa.
Mararka qaar erey dheer baa sababaya in aan sadarradii
sinnaan. Markaana waxaa la samayn karaa in ereyga la kala
jabiyo iyada oo jiitin la dhexgalinayo, ama hyphenation.
Sababta sidan loo yeelayaana waa in aan qoraalka dhexdiisuNUUN 406
yeelan meelo bannaan oo ereyadu ay kala durugsan
yihiin si sadarradu midig iyo bidix uga sinmaan. Inta aad
awooddid iska daa adeegsiga hyphenation. Haddii aad ku
qasbanaatidna, ereyga aad rabtid in aad jiitin galisid meesha
aad rabtid in uu ka kala jabo dooro.
o
Dhanka qaabaynta iyo dejinta qoraalka, sadarkiiba 9–12
erey baa uu ku fiican yahay. Boggiina waxa uu noqonayaa
30 (warqadda yar) ilaa 35 sadar (marka warqaddu weyn
tahay).
Haddii aad cabbirkii bogga haysatid, cabbirkii farta aad
adeegsanaysidna aad dooratay, cabbirka hareeraha ama
margins waxa aad ku salayn kartaa inta sadar ee aad bogga
ka rabtid iyo inta erey ee sadarkiiba qaadayo.QAYBAHA BUUGGA
Guud ahaan buugaagta waxaa loo qaybin karaa kuwo ka
hadlaya wax jira (Jiraal: non-fiction) iyo kuwo male-awaal
iyo sheeko-faneed ah (fiction). Qaybahan hoos ku xusan
intooda badan lagama helo buugaagta male-awaalka/
sheeko-faneedda ah (fiction).
Marka aad buug qoraysid, ku dedaal qaybahan in aad
qoristooda ku bilowdid bogga midigta xiga, xitaa haddii
bidixda aysan waxba ku qornayn.
Cinwaan-dhiman: Half-title page
Bogga ugu horreeyaa waa cinwaanka buugga oo keli ah.
Haddii cinwaanku dheer yahay, qaybta ugu muhimsan baa
halkan lagu qoraa. Haddii uu cinwaan-yare la socdo, lamaNUUN 408
qoro. Magaca qoraaga halkan laguma qoro.
Bogga bidix badanaa waxba laguma qoro.
Cinwaan-dhan: Title page
Boggan waa in lagu qoraa cinwaanka buugga oo
dhammaystiran. Magaca qoraaga, magaca tifaftiraha
(haddii uu jiro), magaca tarjumaha (haddii uu jiro), magaca
madbacadda/ faafiyaha. Haddii uu buugga qayb ka yahay
taxane, waa in lagu daraa. Waxaa kale oo la raaciyaa meeshii
lagu daabacay iyo sannadka la daabacay.
Bogga bidix ee xiga waa bogga xuquuq-dhowrka
(copyright page). Waxaa lagu qoraa cidda xuquuqda iska leh
iyada oo la raacinayo astaanta ©. Sidaas oo kale waxaa la
tilmaamaa sannadkii la daabacay, waxyaalaha akhristaha
loo oggol yahay ama aan loo oggolayn (xuquuq ahaan),
madbacadda, meeshii lagu daabacay, tirada caalamiga ah ee
buugaagta lagu sunto (ISBN), tirada dabaacaadda waa in la
muujiyaa (1aad, 2aad,…), iwm.
Hibeyn/Maamuus: Dedication
Waxaa dhacda in qoraagu buugga u hibeeyo cid uu aad
u tixgalinayo oo naftiisa ku weyn. Waxa ay noqon karaan
waalid, ehel, qaraabo, macallin, iwm.
Tusmo: Contents
Tusmada buuggu waxa ay muujisaa qaybaha iyo cutubyada
uu buuggu ka kooban yahay. Haddii uusan buuggu ahayn
akadhemig waa laga habboon yahay in aad loo faahfaahiyo
tusmada. Inta badan akhristuhu xog ku filan waxa uu ka heliQAYBAHA BUUGGA 409
karaa cinwaanka cutubkta, oo ay tahay in aan la maldihin
balse si cad loo qoro.
Ereyo la soo gaabiyay: Abbreviations
Haddii buugga ay ku badan yihiin ereyo la soo gaabiyay,
waa in dhammaan ereyadaas bilowga buugga lagu ururiyaa
oo mid walba la raaciyaa waxa uu u taagan yahay. Tusaale
ahaan, buugaagta taariikhda Soomaaliya laga qoray
qaarkood waxa aad ku arkaysaa CQS, XDS, GSK, iyo kuwo
kale oo badan oo aan waxa ay u taagan yihiin la raacinnin.
CQS: Ciidamada Qalabka Sida. XDS: Xoogga Dalka
Soomaaliyeed. GSK: Golaha Sare ee Kacaanka.
Gogoldhig: Forward
Gogoldhigga waxaa qora qof aan qoraaga buugga ahayn,
waxa ayna taageero iyo ammaan, ama qiimayn guud u
tahay qoraalka. Inta badan waxaa qora qof la garanayo oo la
qaddariyo, gaar ahaan mid mawduuca buuggu ka hadlayo
khibrad iyo aqoon badan u leh.
Qasab ma aha in buugga la raaciyo gogoldhig, marar
badanna, run ahaantii looma baahna.
Arar/ Afeef: Preface
“Ama afeef hore yeelo ama adkaysi dambe.” Qoraagu halkan
ayaa uu ku muujiyaa danta iyo ujeeddada iyo baaxadda
qoraalka. Gaarkeeda waa loo dhigi karaa, hordhacana waa
lagu dari karaa.NUUN 410
Mahadnaq/ Mahadcelin: Acknowledgements
Qof keligii buug soo saaraa ma jiro. Qoraa kastaa waxa uu
taageero toos ah iyo mid dadbanba ka helaa dad badan. Waa
lamahuraan in qoraagu tixgaliyo una mahadceliyo dadkii ku
kaalmeeyey qoraalka. Haddii ay aad u kooban yihiin, waxaa
gadaal lagaga dari karaa hordhaca. Mahadnaqa waxaa kale
oo lagu qori karaa dhammaadka buugga.
Hordhac: Introduction
Waa qaybta qoraalku ka bilowda ee buugga ugu horraysa.
Bogga koowaad (1) ee buuggu waxa uu ka bilowdaa
hordhaca.
Hordheh: Prologue
Qaybtan waxaa laga helaa buugaagta sheekooyinka,
riwaayadaha, ama gabayada ah, waxa ayna ka dhigan tahay
hordhac lagu tilmaamayo dhacdo ka horraysa xogta buuggu
xambaarsan yahay. Waxa ay gogolxaadh u tahay waxa ka
dambeeya.
Ubucda Buugga: Main Body
Qoraalka buugga qaybta ugu baaxadda weyn weeyaan,
waxaana loo qaybiyaa cutubyo ama xubno. Haddii ay
cutubyadaasi koox-koox isu raaci karaanna, koox walba
waxaa laga dhigaa qayb isla socota. Ku dedaal in aad cutub
kastaa ku bilowdo bogga midigta ah.
Hoosqor: Footnote
Haddii la rabo in faahfaahin dheeraad ah, oo aan badnayn,QAYBAHA BUUGGA 411
la raaciyo qayb ka mid ah qoraalka, amaba tixraac loo
samaynayo, waxaa la adeegsan karaa hoosqor (footnote/
ةيشاح) bogga qaybtiisa hoose lagu qoro oo wata tiro (1,2,3…)
ama xaraf (b,t,j,x,…), ama summad (*, **, ***,…).
Gabaggabo/ Gunaanad: Conclusion
Waa soo ururinta dulucda iyo biyadhaca xogtii buuggu
xambaarsanaa. Qaybtan lagama helo noofallada.
Dibdheh: Epilogue
Qaybtani waxa ay la mid tahay gabaggabada, laakiin waxa
ay raacdaa qoraal wata hordheh (prologue).
Ladh: Appendix
Waa xog dheeraad ah, sida sawirro, shaxo, warbixinno, iyo
wixii la mid ah, kuwaas oo taageeraya doodda qoraaga, ama
xog dheeraad ah siinaya akhristaha, laakiin ay adkaatay
in qoraalka toos loogu daro. Ladhka waxaa gadaal laga
raaciyaa qoraalka. Sheeko-faneeddu ma yeelato ladh.
Qoraal-danbeed: Endnotes
Qoraal danbeedku (endnote) waa hoosqorkii, waana ka
baaxad weyn yahay, oo qoraalka ayaa uu gadaal ka raacsan
yahay. Labo siyaaboodba waa loo raacin karaa: (1) in
cutubka dhammaadkiisa la raaciyo, ama (2) in buugga
dhammaadkiisa la raaciyo, oo ay cutubka u dambeeya ama
gabaggabada ku xigaan.NUUN 412
Tixraac: References
Waa ilaha uu qoraagu toos u soo xigtay, oo si habaysan loo
qoray–iyada oo la raacayo hababka APA, MLA, iwm.
Haddii buuggu leeyahay qoraal-danbeed (endnotes),
halkaas ayaa la raacin karaa tixraaca, in gaar loo qorana
looma baahna. Haddii hoosqor ahaan tixraac kasta
meeshiisii loo raaciyayna, waa laga maarmi karaa.
Raadraac: Bibliography
Ilo-xogeed uu qoraagu kaashaday laakiin uusan toos u
soo xigan, rabana in uu akhtistuhu ka sii kororsado aqoon
dheeraad ah, ayaa halkan lagu qoraa.
Haddii buuggu leeyahay qoraal-danbeed (endnotes),
halkaas ayaa la raacin karaa raadraaca, in gaar loo qorana
looma baahna.
Ereyfur: Glossary
Haddii ay buugga ku jiraan ereyo badan oo qeexitaan u
baahan, ayna adag tahay in qoraalka dhexdiisa lagu wada
qeexo, waxaa habboon in Ereyfur (Glossary) loo sameeyo oo
gadaal laga raaciyo buugga.
Ereytus: Index
Waa qaybta buugga ugu dambaysa waxa ayna ka kooban
tahay ereyada muhiimka ah ee qoraalka ku jira iyo bogagga
laga heli karo. Waxa ay akhristaha u fududaysaa helitaanka
waxa uu u baahan yahay. Sheeko-faneeddu uma baahna.QAYBAHA BUUGGA 413NUUN 414
“Nin lagu seexdoow ha seexan,
Xil baad siddaa ha seexan.”
—Cali SugulleRAADRAAC
Soomaali
Afmaal 1. Tifaftirayaasha: Cabdirashiid M. Ismaaciil,
Cabdalla C. Mansuur, Saynab A. Sharci. 2012.
Axmed F. Cali “Idaajaa”, Murtida Maahmaahda
Soomaalida. 2005.
Axmed F. Cali “Idaajaa”, Silsiladda Xulka Suugaanta
Soomaaliyeed 1. Looh Press. 2017.
Axmed F. Cali “Idaajaa”, Ismaaciil Mire. Looh Press. 2020.
Axmed Sheekh Jaamac (tifaftirkii: Rashiid Cabdillaahi),
Cadlidoonaha Daal Allaa Baday. Ponte Invisible.
2013.
Cabdalla Cumar Mansuur & Annarita Pugliell, Barashada
Naxwaha af Soomaaliga, i. Looh Press. 2018.
Cabdiraxmaan Cumar Warsame (Feegar), Hab-qoraalka
Sheekada Gaaban. Akademiyada Cilmiga, Fanka,
iyo Suugaanta. 1983.
Cabdiraxmaan C.F. ‘Barwaaqo’, Mahadho. Hal-Aqoon.
2015.
Cabdulqaadir Diiriye, Soodoog. Garanuug. 2020.Cali Ileeye, Xabagbarsheed. Garanuug. 2018.
Cismaan Cabdinuur Xaashi, Af-dhaab.
Akaddemiyadda
Cakaara. 2018.
Guddiga afka Soomaalida, Asaaska Naxwaha af
Soomaaliga. 1971.
Maxamed Baashe X. Xasan, Hal Aan Tebayey. 2008.
Maxamed Baashe, X. Xasan, Hal Ka Haleel.
Garanuug. 2018.
Maxamed Baashe X. Xasan, Afka Hooyo Waa
Hodan, Garanuug. 2019.
Maxamed Baashe X. Xasan, Hal Tisqaaday.
Garanuug. 2020.
Maxamed Gaanni, Dhabannahays. Garanuug. 2020.
Maxamed Xaaji Xuseen Raabi, Habka Qoraalka.
Jaamacadda Ummadda Soomaaliyeed. 1977.
Shire Jaamac Axmed, Naxwaha af Soomaaliga.
Akadeemiyaha Dhaqanka. 1976.
Xuseen Sh. Axmed (Kaddare), Waasuge iyo Warsame.
Carabi
-كيبسلا - ليدعتلاو حرجلا ف ةدعاق -( ثيدحلا مولع ف لئاسر عبرأ
دبع نب دمحم - لاجرلا ف نوملكتلما -كيبسلا - ينخرؤلما ف ةدعاق
ليدعتلاو حرجلا ف هلوق دمتعي نم ركذ -نيدلا سمش يواخسلا نمحرلا
.ةدغ وبأ حاتفلا دبع :ققحلما .يبهذلا - يواخسلا - كيبسلا :)يبهذلا -
.1٩٩0 ةسماخلا ةعبطلا .ةيملاسلإا تاعوبطلما ةبتكم.عيزوتلاو شرنلل ةيرعلا .نارمعلا ينسح نب دمحم نب ليع :قَ راو أرقا
.201٨
ةسسؤم .لاثنزور زنارف .يواخسلا :خيراتلا لهأ مذ نلم خيبوتلاب نلاعلإا
.1٩٨٦ .ةلاسرلا
بهو نب ليع نب دمحم حتفلا وبأ نيدلا يقت :حلاطصلاا نايب ف حاترقلإا
- ةيملعلا بتكلا راد .ديعلا قيقد نباب فورعلما ،ييشقلا عيطم نب
.تويب
:ققحلما .يدادغبلا بيطخلا :عماسلا بادآو يوارلا قلاخلأ عماجلا
.1٩٩٦ .ةلاسرلا ةسسؤم .بيطخلا جاجع دمحم
،نماثع وبأ ،يثيللا ،ءلاولاب نيانكلا بوبحم نب رحب نب ورمع :ناويحلا
1424 ،ةيناثلا :ةعبطلا تويب - ةيملعلا بتكلا راد .ظحاجلاب يهشلا
بيابلا سىيع .داوع راشب ،فورعم :ملاسلإا خيرات هباتك ف هجهنمو يبهذلا
.1٩7٦ .دادغب ةعماج - يبلحلا
وبأ حاتفلا دبع :ميلعتلا ف هبيلاسأو ملسو هيلع هللا لص ملعلما لوسرلا
.1٩٩٦ .بلحب ةيملاسلاا تاعوبطلما ةبتكم .ةدغ
ديفم :ققحلما .سلدنلأا هبر دبع نب دمحم نب دمحأ :ديرفلا دقعلا
.1٩٨3 .ةيملعلا بتكلا راد .ةحيمق دمحم
فسوي نب هللا دبع نب كللما دبع :ملظلا ثايتلا ف مملأا ثايغ ثيايغلا
ينمرحلا مامإ ةبتكم .بيدلا ميظعلا دبع :ققحلما .ينيوجلا دمحم نب
.ةيناثلا :ةعبطلا- قشمد - ملقلا راد .راكب ميركلا دبع :تايلآو ميهافم :ةرمثلما ةءارقلا
.2007 .ةيماشلا رادلا
راد .نارمعلا ينسح نب دمحم نب ليع :ملعلا بلطو ةءارقلا لىإ قوشلما
.ةيناثلا ةعبطلا .2002 .عيزوتلاو شرنلل دئاوفلا لماع
:ققحلما .ايركز وبأ نيدلا يحم يوونلا فش نب ىيحي :ينفراعلا ناتسب
.200٦ .ةيملاسلإا رئاشبلا راد .راجحلا دمحم
.ةيملعلا بتكلا راد .يدادغبلا بيطخلل :دادغب خيرات
راد .ليع رافغلا دبع دعس :ققحلما .يدادغبلا بيطخلا :ملعلا دييقت
.200٨ .ةماقتسلإا
ةعماج نبا نيدلاردب :ملعتلماو لماعلا بدأ ف ملكتلماو عماسلا ةركذت
.2013 .ةيملاسلإا رئاشبلا راد .نيانكلا
راد .ييهزلا لابشلأا وبأ :ققحلما .برلا دبع نبا :هلضفو ملعلا نايب عماج
.1٩٩4 .مامدلا - يزوجلا نبا
يملاسلإا هقفلا عمجم .ةيزوجلا ميق نبا :ينقاتشلما ةهزنو ينبحلما ةضور
.ةدجب
- فورعم راشب - طوؤانرلأا بيعش :ققحلما .يبهذلا :ءلابنلا ملاعأ يس
.1٩٨2 .ةلاسرلا ةسسؤم .نورخآ
دمحم دومحم :ققحلما .كيبسلا نيدلا جات :ىبركلا ةيعفاشلا تاقبط
.1٩٦4 .يبلحلا بيابلا سىيع لصيف .ولحلا حاتفلا دبع - يحانطلا
نب ميركلا دبع :ققحلما .يواخسلا :ثيدحلا ةيفلأ حشرب ثيغلما حتفلآ ديهف نب هللا دبع نب دمحم - يضخلا نمحرلا دبع نب هللا دبع
.جاهنلما راد .ديهف
تاعوبطلما ةبتكم .ةدغ وبأ حاتفلا دبع :ءمالعلا دنع نمزلا ةميق
.ةشاعلا ةعبطلا .ةيملاسلإا
راد .فاو دحاولادبع ليع د.أ :قيقحت نودلخ نبا :نودلخ نبا ةمدقم
.ةعباسلا :ةعبطلا .2014 .رم ةضهن
1٩٨3 قوشرلا راد .بطق دمحم : يملاسلإا نفلا جهنم
نب فسوي نب هللا دبع نب كللما دبع :بهذلما ةيارد ف بلطلما ةياهن
.2007 .جاهنلما راد .بيدلا ميظعلا دبع :ققحلما .ينيوجلا دمحم
Ingiriisi
Afrax, Maxamed Daahir (2013) Between continuity
and innovation: transitional nature of
post-independence Somali poetry and drama,
1960s – the present. PhD Thesis. SOAS,
University of London Source: Afrax Phd.
Anne Lamott, Bird by Bird. Canon Gate. 2020.
Bill Bryson, Mother Tongue: The Story of The
English Language. 1990.
Brian D. Osborne, Writing Biography and
Autobiography. 2004.
George Orwell, Why I Write. 1946. Accessed online
on 21 January 2021. https://www.
orwellfoundation.com/the-orwell-foundation/orwell/essays-and-other-works/
why-i-write/
James Atlas, The Shadow in the Garden. Vintage
Books. 2017.
John Jorke, Into the Woods. Penguin Books. 2013.
Mary Norris, Between You & Me. Norton. 2015.
Mortimer J. Adler & Charles Van Doren, How to
Read a Book. Touchstone. 2014.
New Oxford Style Manual. Oxford University Press.
2016.
Richard Holmes, This Long Persuit. William Collins.
2017.
Scott Norton, Developmental Editing. University of
Chicago Press. 2009.
Stephen King, On Writing. Hodder. 2012.
Steven Pinker, The Sense of Style, The Thinking
Person's Guide To Writing In The 21st
Century. 2014.
The Economist Style Guide, 11th edition. 2015.
Will Storr, The Science of Storytelling.William
Collins. 2019.
William Strunk Jr., The Elements of Style. 1918.
William Zinsser, On Writing Well, 30th Anniversary
Edition: An Informal Guide to Writing
Nonfiction. 2012."

"Title: somalilibrary - Aabe Qani ah Aabe Faqiir ah_compressed
Author: Robert Kiyosaki iyo Sharon Lechter
Turjumay: C/jibaar Axmed C/raxmaan
Date: 2023

AABE QANI
AABE FAQIIR
WAXA DADKA QANIGA AH AY
ILMAHOODA KA BARAAN LACAGTA, OO
AYSAN DADKA FAQRIGA AH IYO
DABAQADA DHEXE AYSAN BARIN
Waxaa tarjumay:-
C/jibaar Axmed C/raxmaanTusmada Buugga
Hordhac: Aabe Qani Aabe Faqiir .......................................................4
1-CASHARKA 1AAD: QANIGA MA U SHAQEEYO
LACAGTA........................................................................................15
2- CASHARKA 2AAD: MAXAA LOO DHIGANAYAA
WAXBARASHO DHAQAALE ?................................................... 55
3- CASHARKA 3AAD: HAWUSHAADA QABSA OO
K ALIY A.........................................................................................80
4-CASHARKA 4AAD: TAARIIKHDA CANSHUURAHA
IYO A WOOD A SHIRKADAHA..................................................91
5- CASHARKA 5aad: DADKA QANIGA AYAGAA SOO
SAARAY LACAGTA....................................................................107
6- CASHARKA 6AAD: U SHAQEEY INAAD WAX
BARATO, HA U SHAQEYNIN INAAD LACAG HESHO
135
7- KA GUDUBKA CAQABADAHA...........................................156
8- BILAABASHADA....................................................................176
I
9- WALI WAX DHEERI AH MAA RABTAA?..........................203
3Hordhac
AABE QANI AABE FAQIIR
Lahaanshaha Labo aabe waxay isiisay Dooqa ah
isbarbardhigida labo aragti:
Mid nin qani ah iyo mid nin faqiir ah
waxaan lahaa labo aabo, mid qani ah iyo mid faqiir ah, mid
aad ayuu wax garad u ahaa oo u caqli badnaa, wuxuu
hey stay shahaadada PhD, wuxuuna waxbarasho afar sano
ah ku dhameystiray in ka yar labo sano, kadibna wuxuu
galay jaamacada Stanford, Jaamacada Chicago, iyo
Jaamacada Northwestern si uu u helo waxbarashadiisa sare,
kuligoodba waxay ahaayeen deeqooyin waxbarasho oo
dhameystiran, aabaha kale waligiis ma dhameysanin
fasalkiisa sideedaad.
labada nin waxay ahaayen kuwo ku guuleystay
xirfadooda, iyagoo si adag u shaqeeyay noloshooda,
labadana soo xareeyay dakhli la taaban karo, sidaas oo ay
tahay mid ayaa marwalba la halgamayay lacagta, midka
kale wuxuu noqon doonaa mid ka mid ah nimanka ugu
qanisan Hawaii, mid ayaa dhintay asagoo oga tagay
tabanaan milyan qoyskiisa iyo sadaqo, midka kale wuxuu
ka tagay biil la iska sii bixiyo.
labada nin way a wood badnaayeen, burji iyo saameyn
badnaayeen, labadana waxay iisoo bandhigeen talo, balse
maynan igula talinin wax isku mid ah, labada nin waxay si
xoogan u aaminsanaayeen waxbarashada balse maynan
igula talinin koorsooyin waxbarasho oo isku mid ah.
4hadii aan yeelan lahaa hal aabo oo kaliya, waxaa aqbali
lahaa ama diidi lahaa taladiisa, lahaanshaha labo aabo
waxay I siisay dooqa ah isbarbardhigida labo aragti: mid
nin qani ah iyo mid nin faqiir ah.
intaan si fudud u aqbali lahaa ama u diidi lahaa mid ama
midka kale, waxaan is arkay anigoo fikiraya
isbarbardhigaya kadibna nafsadeyda dooqanaya,
dhibaatada waxay aheyd in ninka qaniga uusan wali qani
noqon, ninka faqiirka ahna uusan wali faqiirin, labada
waxay markaas bilaabanayeen xirfadahooda, waxayna la
halgamayeen lacagta iyo qoyska balse waxay lahaayeen
aragtiyo kala duwan ee dhinca lacagta.
Tusaale ahaan, hal aabe wuxuu dhihi lahaa "Jaceylka
lacagta ayaa ah xididka xumaan walba" midka kale wuxuu
dhahay "lacagta oo yar ayaa ah xididka xumaan walba".
cunug yar anigoo ahaa lahaanshaha labo aabo oo awood
badan saameyntooda way adkeyd, waxaan rabay inaan
noqdo wiil fiican oo aan dhageysto, balse labada aabe
maysan oranaynin wax isku mid ah, kala duwanaansha
aragtiyadooda gaar ahaan dhinaca lacagta waxay aheyd
mid xad dhaaf ah ilaa aan weynaaday anigoo danaynaya oo
xiisaynaya, waxaan wax badan ka fikirayay waxa mid
walba uu sheegahayo.
waqtigayga qaas ah waxaan ku qaatay anigoo tarjumaya,
isna weydiinaya su'aalaha sida "muxuu sidaas u yiri?"
kadibna iska weydiinaya aabaha kale fikradiisa isla
su'aasha, way fududaan laheyd inaan si fudud u dhaho
"haa, sax waaye, waan ku raacsanahay" ama si fudud u
diido aragtida anigoo dhahaya "odaygaan duqa wuxuu ku
hadlayo ma yaqaano", lahaanshaha labo aabe kuwaas oo
aan jeclaa waxay igu qasabtay inaan fikiro ugu dambeyna
5doorto qaab aan naftayda ugu fikiro, hanaan ahaan
doorashadayda waxay noqotay mid qiimo badan marka loo
fiiriyo waqtiga dheer intii aan si fudud u aqbali lahaa ama
aan u diidi lahaa hal aragti.
mid ka mid ah sababaha qaniga uu u sii qaniyoobo,
faqiirkana u sii faqiiroobo, dabaqada dhexena ay deynta
ugu halgamaan waa in maadada lacagta lagu bar to guriga
aynan aheyn iskuulka, badankeen waxaan lacagta ka
baranaa waalidkeen, sidaas daraadeed maxay waalidiinta
faqiiriinta ah ugu sheegi karaan ciyaalkooda dhinaca
lacagta? waxay si fudud u leeyihiin "dhigo iskuulka oo si
adag wax u baro", cunuga wuxuu ku baasi karaa darajooyin
sare balse asagoo leh barnaamijka lacageed iyo maskaxda
qofka faqiirka ah.
murugada waxaa weeye in lacagta aan iskuulka lagu
baran, iskuulada waxay diirada saaraan xirfadaha
takhasusiga ah balse ma saaraan xirfadaha dhaqaale, taas
ayaa cadeynaysa sababta bankilayda caqliga badan,
dhaqaatiirta, xisaabiyayaashaa kuwaas oo shaqeystay
darajooyinka sare ay ula halgamaan dhaqaalaha
noloshooda dhamaan, deymaha wadankeena ee
leexleexanaya waa sababta qeybo weyn oo siyaasiyiin si
sare wax u soo bartay iyo saraakiil dowladeed oo
qaadanaya go'aamo dhaqaale iyagoo in yar ama aan tababar
ka heysanin maadada lacagta.
maanta marwalba waxaan ka fikiraa maxaa dhici doonaa
markii malaayin shacab ah ay u baahdaan caawinaad
dhaqaale mise mid caafimaad, waxay ku tiirsanaan
doonaan qoyskooda ama dowlada caawimaada dhaqaale,
maxaa dhici doonaa marka daryeelayaasha caafimaadka iyo
ilaaliyaasha bulshada ay lacag beelaan? side qaran u
badbaadi doonaa hadii barida caruurta lacagta ay u sii
6socoto in loo daayo waalidiinta - kuwaas oo badankood ay
noqon doonaan ama ay yihiin faqiir?.
anigoo lahaa labo aabo oo saameyn badan, labada aabo
ayaan ka wax bartay, waxay noqotay inaan ka fikiro aabo
walbo taladiisa, tusaale ahaan, hal aabe wuxuu caado u
lahaa inuu dhaho "ma awoodo taas" aabaha kale wuu
reebay isticmaalka erayadaas in la isticmaalo, wuxuu ku
madax adeegay inaan isweydiino "sideen u awoodi karaa
taas?" mid waa jawaab, mida kalena waa su'aal, mid way ku
joojinaysaa, mida kalena waxay kugu qasbaysaa inaad
fikirto, aabahay dhaqsi-ku-taajiri-rabo wuxuu ii sheegi jiray
in dhihida si dhaqsi leh "aniga ma awoodo taas" in
maskaxdaada ay joojinayso shaqada, adigoo is weydiinaya
"sideen u awoodi karaa taas?" maskexdaada shaqo ayay
bilaabefyso, muusan ka wadin inaad iibsato wax walbo oo
aad rabto, balse wuxuu raacsanaa in la jimicsiiyo maskaxda
(mashiinka ugu xooga badan caalamka), wuxuu dhihi jiray
"maskaxdayda awood ayey yeclataa maalin walba maxaa
yeelay waan ka aalamiitaysiiyaa, markasta oo ay awood
yeelatana lacag badan ayaan samccyaa", wuxuu rumeysnaa
dhihitaanka si dhaqsi leh "ma awoodo taas" inay tahay
calaamad laysinimada.
inkastoo labada aabe ay si adag u shaqeeyeen, hadana
waxaan ogaaday in hal aabe uu caado u lahaa inuu
maskaxdiisa jiifiyo markay noqoto arinta lacag, kan kalena
uu caado u lahaa inuu aalamiiteeysiiyo maskaxdiisa,
natiijada waqtiga dheer waxay noqotay in hal aabe uu
xoogoobo dhaqaale ahaan halka kan kale uu daciifoobay,
maka duwana qofka aadaya jiimka si uu u aalmiiteeyo mar
walba iyo qof iska fadhiya kursiga oo fiirsanaya TV-ga.
aalamiitada jirka ee saxda ah waxay saa'idisaa fursadaha
7caafimaadka aalamiitada maskaxda ee saxda ahna waxay
saa'idisaa fursada hodannimada.
labadayda aabe waxay lahaayeen dhaqamo kala duwan
taasoo saameysay sida ay u fikirayeen, hal aabe wuxuu
qabay in hantiilayaasha ay canshuur badan bixiyaan si ay u
daryeelaan kuwa nasiibka daran, kan kalena wxuu yidhi
"canshuurta waxay ciqaabta dadka waxsoo saarka leh,
waxayna dhiiro gelisaa kuwa aan wax soo saarin".
hal aabe wuxuu soo jeediyay "si adag wax u baro si aad u
hesho shirkad fiican oo aad u shaqeeyso" kan kalena wuxuu
soo jeediyay "si adag wax u baro si aad u hesho shirkad
fiican oo aad beecsato".
hal aabe wuxuu yiri "sababta aan qani u aheyn waa
anigoo ciyaalkeykii idinka idin heysto" kan kale wuxuu yiri
"sababta aan ugu qasbanahay inaan taajiro waa anigoo
ciyaalkeykii idinka idin heysto".
mid wuxuu dhiiro geliyay in looga hadlo lacagta iyo
dhaqaalaha miiska cashada, halka kan kale uu diiday in
maadada lacagta looga doodo cuntada marka la cunayo.
mid wuxuu yiri "marka ay lacag taagantahay, si dagan u
isticmaal, oo Qatar(risk) ha galin" midka kale wuxuu yiri:
"baro sidaad u maareyn leheyd qatarta(riskiga).
mid ayaa rumeysnaa "gurigeena waa maalgashigeena
ugu weyn waana hantideena ugu qiimaha badan" kan kale
wuxuu rumeysnaa "gurigeyga waa wax aad masuul ka
tahay, hadii uu gurigaaga yahane maalgashigaaga ugu
weyn waxaad ku jirtaa dhibaato weyn".
8labada aabe lacagaha waqtigooda ayay ku bixin jireen,
saas oo ay tahay mid ayaa biilkiisa hore ka bixin jiray halka
kan kale ugu dambeyn jiray.
hal aabe wuxuu rumeysnaa in shirkada ama dowlada ay
kaa taxadarto adiga iyo baahiyahaada, marwalba wuxuu ku
mashquulsanaa lacagaha dheeriga ah, qorshaha marka
shaqada la gabo, faa'iidooyinka caafimaadka, fasaxa
xanuunka, ayaamaha fasaxa, iyo kuwa kale, wuxuu la
dhacsanaa labo adeeradii kuwaas oo ku biiray militariga oo
helay lacaga shaqada marka laga fadhiisto iyo magac kadib
labaatan sano oo ay shaqeynayeen, wuxuu jeclaaday fikrada
inay militariga u ogolaadeen faa'iidooyin caafimaad dadka
ka fadhiistay, sidoo kale wuxuu jeclaa fikrada qaabka
amaanka shaqeed ee ay jaamacada laheyd, fikrada ilaalinta
shaqada ee nolosha inta ka dhiman iyo faa'iidooyinka
shaqada waxay ugu ekaayeen kuwa ka muhiimsan
marmarka qaar shaqada, wuxuu badanaa dhihi lahaa "si
adag ayaan ugu shaqeeyay dowlada, waana u qalmaa
faa'iidooyinkaan."
hal aabe wuxuu la halgamay inuu keydsado dhowr
doolar, kan kale wuxuu abuurtay maalgashiyo, hal aabe
wuxuu i baray sida loo qoro warqad shaqo oo lala dhaco si
aan u helo shaqo fiican, kan kale wuxuu I baray sida loo
qoro qorshooyin ganacsi iyo kuwo dhaqaale oo xoog badan
si aan u abuuro shaqooyin.
inaan noqdo wax soo saarka labo aabo oo xoogan waxay
ii ogolaatay raaxada inaan u fiirsado saameynta kala duwan
ee fikrada ey qof noloshiisa ku leedahay, waxaan ogaaday
in dadka dhab ahaantii ay qaabeeyaan noloshooda iyagoo
fikir u isticmaalaya.
9tusaale ahaan, aabahyga faqiirka ah wuxuu marwalba
dhihi jiray "aniga waligay ma noqon doono qani"
saadaalintaasna waxay noqotay run, halka aabahay qaniga
ah uu waligiis isugu tixraaci jiray qani, wuxuu dhihi jiray
"waxaan ahay qof qani ah, dadka qaniga ah ma sameeyaan
sidaan" xataa markuu ahaa gabi ahaanba mid lacag la'aan
ah ka dib dib u dhac dhaqaale, wuxuu wali isu tixraaci jiray
nin qani ah, wuxuu isku qarin jiray asagoo dhahayo "waxaa
jiro farqi u dhaxeeyay in la ahaado faqiir iyo in la ahaado
lacag la'aan, lacag la'aanta waa waqti gooban, faqiirnimada
waa daa'im".
aabahay faqiirka wuxuu dhihi lahaa "aniga ma xiiseeyo
lacagta" ama "lacagta micno ma leh" aabahay qaniga wuxuu
dhihi jiray "lacagta waa awood".
awooda fikradaheena waxaa laga yaabaa inaan la
qiyaasin ama aan la tixgalinin, balse waxay ii cadaatay
yaraanteydii inay aheyd muhiim inaan ogaado fikradayda
iyo sida aan isku qeexaayo, waxaan fiiro gaar u yeeshay in
aabahay faqiirka uu ahaa faqiir, ma eheen sababta lacagta
uu xoogsado, taasoo aad u badneyd, balse sababta waa
fikradihiisa iyo ficiladiisa, caruurnimadayda lahaanshaha
labo aabo, waxaan noqday si fiican mid uga warhaayo,
taxadarna ka qabo fikradaha aan dooqanayo si aan ugu
saleeyo noloshayda, ma waxaan dhageystaa aabahay qaniga
mise aabahay faqiirka?
inkastoo labada aabe ay xushmad weyn u haayeen
waxbarashada, waxay isku qilaafsanaayeen waxa ay ku
fikirayeen inuu yahay muhiim in la barto, mid wuxuu
rabay in si adag wax aan u barto, oo aan degree u
shaqeysto, oo aan shaqo fiican u helo si aan lacag u helo,
wuxuu rabay inaan waxbarto si aan xirfadyahan u noqdo,
qareen ama xisaabiyahan, oo aan u aado dugsi ganacsi ah si
10aan u helo MBA, kan kale wuxuu igu dhiirogeliyay inaan u
waxbarto si aan qani u noqdo, si aan u fahmo sida ay
lacagta u shaqeyso, iyo si aan u barto sida ay iyada iigu
shaqeyn laheyd, "aniga lacagta uma shaqeeyo!" waxay
ahaayen erayo uu marwalbo ku celcelin jiray "lacagta ayaa ii
shaqeyso".
da'da sagaalaad, waxaan go'aansaday inaan dhageysto
oo aan lacagta ka barto aabahay qaniga, marka aan saas
sameynayo, waxaan doortay inaan dhageysan aabahay
faqiirka ah, inkastoo uu ahaa midka ka haysta darajooyinka
jaamacadeed.
11Cashirkii Robert Frost
Robert Frost waa aabwaanka aan ugu jeclahay, inkastoo
aan jeclahay gabayadiisa badanaa, dooqayga waa "Wadadii
aan La Qaadin" cashiradeeda si maalinle ah ayaan u
isticmaalaa.
Wadadii Aan La Qaadin
Labo wado ayaa ku kala qeybsamo alwaax jaale ah,
oo waan ka xumahay inaan qaadi waayo labaduba,
waqti dlieer ayaan taagnaa anigo hal qofoo safar ah,
oo waxaan hoos u fiiriyay midkood intaan gaaraba.
lialkaas uu kasoo qaloocdo dhulka hoostiisa,
oo tnarkaas aan qaaday kan kale intii cadaalada.
lagayaabee inuu laliaa dalabka fiican,
sababtuna waa inuu cagaarnua oo xirasho fiicnaa.
inkastoo ku wareegista badan ee nieeshaas,
ay u duugeeysay dhab ahaantii si isku mid ah.
caleemaha talaabo dartood si madow maysan u dabcin,
Oh, niidkii koobaad waxaan u dhigtay maalin kale,
anigoo og sida wado ay iigu dhiibayso wado,
waxaan isweydiiyay liadii ay dhacdo inaan mar dib u laabto,
inaan tan guux kaga sheekeeyo,
mar uun waayo iyo waayo badan ka dib,
12labo wado ay a a ku kala qeybsamay alwaax, anigana -
waxaan qaaday wadadii loo qaadista yaraa,
taas ay aorta saameysay farqi.
taas ayaana sameysay farqi.
sanado badana ayaan iska muujinayay Gabayga Robert
Frost.
doorashada inaan dhageysanin aabahay sida sare wax u
bartay taladiisa iyo usluubtiisa lacageed waxay aheyd
go'aan xanuun badan, balse wuxuu ahaa go'aan qaabeeyay
noloshayda inta ka dhimanayd.
markii aan maskaxda ku qabsaday qofkaan dhageysan
lahaa, ayaa ay bilaabatay waxbarashadayda lacagta,
aabahay qaniga wuxuu igu baray waqti dhan 30 sano ilaa
aan gaaro 39 sano, wuxuu joojiyay markuu ogaaday inaan
bartay oo aan si buuxda u fahmay waxa uu isku dayaayay
inuu ku durbaan garaaco madaxayga badanaa adkaa.
lacagta waa hal qaab oo awood ah, balse waxa ka awood
badan waa barashada dhaqaalaha, lacagta waa tagto oo
timaado, balse hadii aad leedahay waxbarashada ah sida ay
lacagta u shaqeyso, waxaad ku kor yeelan doonta awood oo
waad awoodi doontaa inaad hanti tabacdo, sababta ay qaab
san oo loo fikiro kaliya aysan u shaqeynin waa iyadoo
dadka badankood ay iskuul u galeen hadana waligood
aysan baranin sida ay lacagta u shaqeyso, sidaad darteedna
ay ugu qaataan noloshooda iyagoo u shaqeynayo lacagta.
13anigoo kaliya jiray sagaal sano marka aan bilaabayay
darted, cashirada uu aabahay qaniga i barayay way
fududaayeen, markii dhamaan wax kasta la dhahay lana
sameeyay, waxaa jiray kaliya lix cashir oo weyn, oo la iigu
celceliyay 30 sano, buuggaana waa lixdaas cashir, iyagoo
loo dhigay sida ugu fudud, oo la mid ah sida fududeyd ee
uu aabahay qaniga uu cashiradaas uu iigu dhigay,
cashirada waxaa loogu dan lahaa maysan aheyn inay
jawaabo noqdaan, balse waa heerar kuwaas oo kugu caawin
doono adiga iyo ilmahaaga inaad hanti ku kortaan wax
kasta oo ka dhaca caalamkaan isbadalka sii badanayo
14Cutubka Koobaad
CASHARKA1AAD: QANIGA MA U
_________________ SHAQEEYO LACAGTA
Faqiiriinta iyo dabaqada dhcxe waxay ti shaqeeyaan
lacagta.
Qaniga wuxuu leeyahay lacag asaga u shaqeysa.
"aabe, ma ii sheegi kartaa sida loo noqdo qani?"
aabahay wuxuu hoos u dhigay joomaalkii warka,
"maxaad u rabtaa inaad qani u noqoto, wiilkeeygi?".
"maxaa yeelay jimmy hooyadii waxay wadatay
baabuurka Cadillac cusub, waxayna u socdeen gurigooda
xeebta ku yaala fasaxa usbuucaan, wuxuu horay u qaaday
saddex saaxiibadii, balse Mike iyo aniga mana la casuumin,
waxay na dhaheen ma idin la casuumin sababtoo ah anagoo
eh ciyaal faqiiriin".
"ma saas ayey sameeyeen?" aabahay ayaa I weydiiyay
asagoo qaadan la'.
"haa, saas ayey sameeyeen" anigaa ugu jawaabay anigoo
danqanaya.
aabahay asigoo aamuusan ayuu madaxa luxay, kadibna
ookiyaalihiisa kor ugu qaaday buundada sankiisa, dibna
ugu noqday aqrinta jariiradiisa, waan taagnaa anigoo
sugayay jawaab celin.
sanadka waxa uu ahaa 1956, waxaan jiray sagaal sano,
qadarta leexleexashadeeda, waxaan dhiganayay isla
iskuulka bulshada kaasoo ay dadka qaniga ah usoo
15dirayeen ilmahooda, waxaan daganayn magaalo sokor
beerato ah, maamulayaasha beeratada iyo dadka nolosha
sareeya sida dhakhaatiirta, ganacsataa, iyo bankilayda
waxay u soo diraan iskuulkaan hoose, kadib fasalka
saddexaad ilmahooda waxay si guud ugu diri jireen
iskuulyo qaas ah, sababta ah inaan daganayn wadada hal
qar ka mid ah, waxaan aadi jiray iskuulkaan, hadii aan
daganaan lahaa dhinaca kale ee wadada, waxaan iskuulka
ka duwan la aadi lahaa ilmo kasoo jeeda qoysas sida
qoyskayga oo kale ah, fasalka lixaad ka dib, ilmahaan iyo
aniga waxaan aadi leheyn iskuulka bulshada ee dhexe iyo
sare, ma uusan jiri leheen iskuul qaas ah oo ay dhigtaan
ama aniga.
ugu dambeyn aabahay wuxuu dhigay jariirada, waxaan
sheeki karay inuu fikirayo, "Hayeh, wiilkeygii...," ayuu ku
bilaabay si hoose "hadii aad rabto inaad qani noqoto, waa
inaad barataa si aad lacag u sameyso".
"sideen lacag ku sameeyaa?" ayaan weydiiyay.
"isticmaal madaxaaga, wiilkeeygii" ayuu yir, asoo
qoslaya, markaas xataa waan ogaa iney dhab ka aheyd
"intaas ayaan kuu sheegi karaa" ama "ma aqaan jawaabta,
ee ha I ceebaynin".
Shuraako Ayaa Sauieysmatay
maalintii xigtay, waxaan saaxiibkeeyga qaaliga mike u
sheegay wixii uu aabahay ii sheegay sida ugu fiican aan u
sheeki karay, mike iyo aniga waxaan aheyn ilmha kaliya ee
faqiirka ah ee iskuulka, mike naftirkiisa wuxuu iskuulka
keenay qadarta, qof ayaa xariiqinta iskuulka loogu talagalay
taabasho yar ku daray, kadibna waxaan ku dambeynay
iskuulka ciyaalka qaniga ah, dhab ahaantii maanan anaga
16aheyn fuqaro, balse waxaan is dareensiinay sida anaga oo
ah sababto ah wiilasha kale dhan waxay heysteen
galoofisyo cusub, baaskiilo cusub iyo waxyaalo cusub.
aabo iyo hooyo waxay na siin jireen daruuriga sida
cuntada hoyga iyo dharka, balse intaas oo kaliya bey aheyd,
aabahay wuxuu dhihi jiray "hadii aad wax u baahan tahay
shaqeyso." waan rabnay waxyaalo balse maysan jirin
shaqooyin u diyaar ah sagaal jirada.
"haye ee maxaan sameynaa si aan lacag u helno?" mike
ayaa yiri.
"ma garanayo." ayaan iri, "balse shuraako ma ila
noqonaysaa?"
wuu ogolaaday, waxii ka dambeeyay subaxdaas sabtiga,
mike wuxuu noqday shuraakadaydii ganacsi ee u horeeyay,
xili xili waxaan ka hadalnaa dhamaan "wiilasha qatarta ah"
ee guriga xeebta ee jimmy ee raaxaysanaya, wax yar ayay
na xanuujisay, balse xanuunkaas wuu fiicnaa, maxaa yeelay
waxay nagu dhiirogelisay inaan ka fikirno qaab aan lacag
ku helno, ugu dambeyn galabtaas, biriq ayaa soo dhacday,
waxay aheyd fikrad uu mike ka arkay buuk saynis ah uu
aqrinayay, anagoo xiiseysan ayaan is gacmo qaadnay,
markanna shuraakada waxay yeelatay shaqo.
usbuucyadii xigay aniga iyo mike waxaan dhex
ordaynay dariskeena, anagoo albaabka u garaacaya
weydiisanayana hadii ay meel noo dhigi karaan caagadaha
uu ka dhamaado boomaatada cadayga, iyagoo yaaban ayay
dhoola cadeyn nooga ogalaanayeen, qaar ayaa na
weydiinayay waxa aan ku sameynayno, taas oo aan ugu
jawaabaynay "ma idin sheeki karno, waa sir ganacsi".
17hooyaday way ka xumayd iyadoo usbuucyada is
gurayeen, waxaan meel aan alaabta aan la sameynin meel
aan sii dhigno ka dhiganay meel ka ag dhaweed qasaalada,
anagoo ku ridnay kaartoon horay dhalooyinka shiishiidka
loogu ridi jiray, rasteynta boomaatooyinka cadayga waxay
bilaawdeen inay kobcaan.
ugu dambeyn hooyaday cagta ayay dhulka dhigtay oo
way nagu soo jeesatay, aragtida boomaatooyinka cadayga
dariska ee lasoo isticmaalay ce wasaqda badan ayaa ka hor
yimid, "wiilashiina maxaa sameynaysaan?" ayay na
weydiisay "mana rabo inaan mar dambo maqlo waa sir
ganacsi, wasaqdaan wax ka qabto ama banaanka ayaan ku
xoorayaa".
mike iyo aniga waan codsanay oo waan tuugtanay,
anagoo sharaxayna in mar dhow aan wax nagu filan heli
doono oo aan bilaabi doono wax soo saarka, waxaan u
sheegnay inaan sugayno qaar dariska ka tirsan si ay u
dhameystaan boomaatooyinkooda cadayga, hooyo waxay
na siisay waqti dhan hal usbuuc.
waqtiga bilaabida wax soo saarka waa la soo dadajiyay,
cadaadiskana wuu bilaawday, shariikaykii ugu horeeyayna
waxay hooyadeey ugu dhaartay inay banaanka u saari
doonto, mike shaqadiisa waxay noqotay inuu u sheego inay
si dhaqsi ah ku dhameeyaan boomaatooyinkooda, asagoo
dhahaya in daantiistahooda uu u sheegay inay marar badan
ilkaha cadeystaan, anigana waxaan bilaabay inaan isku
toosiyo qeybta wax soo saarka.
maalin ayaa aabahay wuxuu guriga usoo waday saaxiib
asagoo arkay labo wiil oo sagaal sano jir ah oo wadada
garaashka guriga ku shaqeynaya xawaare sare.
18aabo wuxuu si taxadar leh u soo maray meesha asagoo
baakimay baabuurka wadada garaashka iyadoo meesha aan
ku shaqeynaynay ay ka xanibtay garaashka, markay asaga
iyo saaxiibkiis soo dhawaadeen waxay arkeen kirli bir ah oo
dab dhuxul ah kor saaran halkaas oo ay caagadaha
boomaatada ilkaha ay ku dhalaaleysay, maalmahaas,
boomaatada ilkaha maynan ku imaan jirin tuubooyin caag
ah, tuubooyinka waxay ka sameysnaayeen waxay ka
sameysnaayeen macdan, marka uu kalarka ka dhaqmo,
tuubooyinka waxan ku ridaynay digsiga yaraa ee birta
ahaa, way dhalaaleeyeen ilaa ay ka noqdaan dareere,
anagoo isticmaaleyna dublada hooyadey waxaan ku
shubaynay macdanta dalool yar oo ka koreeya kaartoonka
caanaha.
boor cadaan ah ayaa meel walba daadsanaa,
dagdagsiimadayda waxaa daadiyay kaartoonka, meesha
dhan waxay u egaatay in ay duufaan ku dhufatay.
aabahay iyo saaxiibkii way na fiirsanayeen anagoo si
taxadar leh ugu shubayna macdan dhalaashay duleelka yar.
"iska ilaali" aabahay ayaa yiri.
waan u jawaabay anigoonan kor fiirinin.
ugu dambeyn markii uu shubitaanka dhamaaday,
waxaan dhulka dhigay digsigii birta ahaa kadibna u dhoola
cadeeyay aabahay.
"wiilashiina maxaad sameynaysaan?" ayuu na weydiiyay
asagoo si yaaban u dhoola cadeynaya.
"waxaan sameynaynaa waxa aad noo sheegtay inaan
sameyno, waxaan noqonaynaa qani" ayaan iri.
19"haa", ayuu yiri mike asagoo luxaya madaxiisa "waxaan
nahay shuraako",
"maxaa ku jira digsigaa malaasan?" waxaa na weydiiyay
aabahay.
"fiirso" ayaan idhi "tani waa inay arin fiican noqotaa".
aabahay saaxiibkiisa inuu soo jeestay ayuu qosol la
dhacay, aabahay wuu dhoolo cadeeyay wuxuuna luxay
madaxiisa, marka laga tago dab iyo bokisyo boomaatiyin
ilko oo la isticmaalay waxaa hortiisa taagnaa labo wiil oo ay
bus cad qarisay oo dhag ka dhag dhoola cadeynaya.
wuxuu na weydiistay inaan wax walbo dhulka dhigno
oo aan gurigeena jaraanjartiisa la fadhiisano, asagoo dhoola
cadeynaya wuxuu si tartiib ah noogu sharaxay macnaha
"koobiyeen" laga wado.
riyooyinkeena way tuurmeen "ma waxaad ula jeeda in
tani ay sharci doro tahay" mike ayaa weydiiyay asagoo
cabsanaya.
"iska daa" aabahay saaxiibkii ayaa yiri, "waxaa laga
yaabaa inay hormarinayaan hibooyin cusub".
"haa, waa sharci daro" aabahay ayaa yiri "balse
wiilashiina waxaad soo bandhigteen hal-abuur iyo fikrado
orijinaal ah, hore u wada, waa idin ku faanayaa!".
Mike iyo aniga waxaan bilaawnay inaan goobta
hagaajino kadib labaatan daqiiqo oo aan niyad jab la
fadhinay, ganacsigeena wuxuu dhamaaday maalintii
furitaanka, anagoo budada xaaqayna, ayaan mike fiiriyay
oon ku iri : "waxaan u maleynaa jimmy iyo asxaabtiisa way
saxnaayeen, waxaan nahay faqiir".
20Marka aan intaas dhahayo aabahay wuu baxayay,
"ilmo", ayuu yiri "waxaa kaliya faqiir marka aad is
dhiibtaan, waxa muhiimka ayaa ah inaad wax sameyseen,
dadka badanaa kaliya way hadlaan wayna ku riyoodaan
inay qani noqdaan, idinka wax ayaad sameyseen, aniguna
labadiinaba waan idinku faanayaa, mar kale ayaan idin
dhahayaa: hore u socda hana ka caajisina".
Mike iyo aniga hadal la'aan ayaan taagneyn meesha,
hadalo fiican ayay ahaayeen kuwaas, balse maanan ogeyn
waxa aan sameyn leheyn.
"hadey saas tahay sidee adiga qani ku noqon weysay,
Aabe?" anigaa weydiiyay.
"maxaa yeelay waxa aan doortay inaan noqdo macalin
iskuul, macalimiinta iskuulka maka fikiraan inay qani
noqdaan, kaliya waxaan jecelnahay inaan wax barno, waan
jeclaan lahaa inaan idin caawiyo, balse xaqiiqdii ma aqaano
sida lacag loo tabco."
Mike iyo aniga waan jeesanay waxaana sii wadanay
xaaqitaanka.
"waan gartay"aabahay ayaa yiri "wiilashiina hadaad
rabtiin inaad baratiin sida qani loo noqdo, aniga ha I
wediinina, Mike, Aabahaa weydi".
"aabaheeyaa?" mike ayaa yiri asagoo wajigiisa isbadalay.
"haa, aabahaa" aabahay ayaa ku soo celiyay asagoo
qoslaya "aniga iyo aabahaa waxaan wadaagnaa hal bank-
iile (Banker), wuxuu si fiican ugu hadlaa aabahaa, wuxuu
marar badan ii sheegay in aabahaa uu ku fiican yahay
marka ay timaado sida lacag loo sameeyo".
21"aabaheeyaa?" mike ayaa weydiiyay asagoo rumeysan
la' "haye e sideen ku hey san weysan baabuur fiican iyo guri
fiican sida ilmaha qaniga ee iskuulka?".
"baabuur fiican iyo guri fiican daruuri u ma aha inaad
qani noqoto ama inaad taqaano sida lacag loo sameeyo"
aabahay ayaa ugu jawaabay "jimmy aabihiis wuxuu u
shaqeeyaa shirkada sokorta beerta, aniga saas ma iiga
duwana, wuxuu u shaqeeyaa shirkad, anigana waxaan u
shaqeeyaa dowlada, shirkada ayaa baabuurka u iibisa,
shirkada sokorta waxay ku jirtaa dhibaato dhaqaale, jimmy
aabihiisna dhawaan waxaa laga yaabaa wax walba inuu
waayo, aabaha wuu ka duwan yahay, wuxuu u egyahay nin
dhisanaya boqortooyo, waxaan ka shakisnahay in dhoor
sano uu ku noqon doono nin aad qani u ah".
Taasi darteed, aniga iyo mike markale ayuu xiisihii na
qabtay, tamar cusub iyado ay nasoo gashay waxaan
bilaawnay inaan hagaajino wasaqdii ay ganicsigeena aan ka
taqalusnay hada uu sameeyay, intii aan hagaajinaynay,
waxaan dajinay qorshe ah marka iyo sida aan ula hadli
doono mike aabihiis, dhibaatada waxay aheyd in mike
aabihiis uu shaqeyn jiray waqti dheer gurigana ma iman
jirin ilaa waqti dambe laga gaaro, aabihiis wuxuu lahaa
bakhaaro, shirkad dhismo, dukaamo isku dhagdhagan, iyo
saddex maqaayad, maqaayadaha ayaa ahaa kuwa soo
daahin jiray.
Mike wuxuu raacay bas-ka markii aan tirtirada
dhameynay, wuxuu qorshaynay inuu aabihiis la hadlo
marka uu guriga tago habeenkaas uuna weydiiyo hadii uu
na bari karo sida qani loo noqon karo, mike wuxuu balan
qaaday inuu isoo wici doono dhaqsiba marka uu abihiis la
hadlo, xataa hadii ay waqti dambo tahay.
22Taleefanka wuxuu soo dhacay 8:30 p.m.
"Okey" ayaan dhahay "sabtiga dambe" taleefan waan isa
saaray, mike aabihiis wuu ogolaaday inuu nala kulmo.
Sabtigii waxaan qabsaday bas-ka 7:30 a.m
Cashirkii Wuu Bilaawday
Mike iyo anigu waxaan la kulannay aabihiis
subaxnimadii sideedda saac, Isagoo horeba u
mashquulsanaa, shaqadana ku jiray wax ka badan saacad,
Isaga kormeeraha dhismaha ku sii baxaayay gaarigiisa
qaada markii aan soo galaayay gurigiisa fudud, yar, oo
hagaagsan. Mike ayaa raacay albaabka.
"Aabe ayuu taleefanka ku hadlayaa, oo wuxuu igu yidhi
bal igu sug albaabka dambe," Mike wuxuu yiri markii uu
furay albaabka.
Dabaqa kore ee alwaaxa ayaa dhawaaqay markii aan ka
tallaabay marinka gaboway ee guriga, Albaabka gudahiisa
waxaa ku jiray shumac rakhiis ah, si ay u qariso sannadihii
badnaa tillaabooyinka tirin la'aanta ahaa ee mutuleelka uu
u dulqaatay, In kasta oo ay nadiif tahay, waxay u baahnayd
in la beddelo.
Waxaan dareemay cabsi badan markii aan galay qolka
fadhiga oo cidhiidhi ah taas waxaa ka buuxsamay qalab
duug ah oo buux dhaafiyey oo maanta noqon lahaa
alaabada uruuriyaasha, dadka ku fadhiyay fadhiga waxay
ahaayeen laba dumar ah, oo labadaba ka yaraa hooyaday,
Dumarka waxaa hor fadhiyey Nin wata dharka
shaqaalayaasha, Wuxuu xidhnaa dhar jilicsan iyo jaakad
khaki ah, iyo kabo shaqo oo nadiif ah, Wuxuu jiray qiyaastii
in 10 sano ka badan aabbahay, Way dhoola cadeeyeen sidii
23Mike iyo aniga aan u ag marnay dhanka albaabka dambe,
Xishood dartiis ayaan qoslay.
Waxaan idhi, "Waa ayo dadkaasi?"
"Oh, waxay u shaqeeyaan aabbahay. Odaygu wuxuu
maamulaa bakhaarradiisa, dumarkuna waa
maamulayaasha makhaayadaha, Markaad imaanaysana,
waxaad aragtay horjoogaha dhismaha ee ka shaqeynaya
mashruuca wadada oo qiyaastii 50 mayl ujira halkaan,
Kormeerahiisa kale, kaasoo dhisaya wado-guri, ayaa tagay
intaadan iman kahor.
Waxaan weydiiyey "saan miyaa marwalba?".
"maaha had iyo jeer, laakiin marar badan", ayuu yidhi
Mike, isagoo dhoola cadeynaya markuu la soo kacay kursi
lana fadhiistay akteyda.
"Waxaan weydiiyay aabahey hadii uu na bari karo lacag
sameynta," Mike ayaa yiri.
"Oh, oo muxuu ka yidhi?" ayaan waydiiyay anigoo
taxadiraya.
"Hagaag, marka hore wajigiisa qosol ayaa saarnaa, ka
dibna wuxuu i yiri dalab ayaan idin soo bandhigaya".
Waxaan ku idhi, "Oh", anigoo dib kursigayga dib ugu
santeecsaday darbiga kuna istaajiyay labada lug ee dambe.
Mike wuxuu sameeyay isla sidaas.
"Ma garanaysaa waxa uu bandhiga yahay?" Ayaan
weydiiyey.
"Maya, laakiin waxaan ogaan doonnaa dhawaan."
24Si lama filaan ah, aabbaha Mike wuxuu ku dhacay
albaabka shaashadda iyo
Albaabka. Mike iyo aniga waxaan ku boodnay
cagaheena, anagoonan tixgelin la'aan naga aheyn, bal e
naxnay.
"Wiilasha miyaad diyaar tihiin?" Ayuu na waydiiyay,
intuu kor u qaaday kursi ayuuna nala soo fadhiisto.
Waxaan ruxnay madaxyadeeena anagoo kuraasta kasoo
sikinay darbiga si aan usoo hor fadhiisano
Wuxuu ahaa nin weyn, dhererkiisuna yahay lix dhudhun
iyo 100 kiilo. Aabahay ayaa ka dheera, iyagoo isku mid ka
ahaa, shan sano na ka weyn Mike aabihiis, qaab ahaan ayey
isku egaayeen, laga yaabee tamartooda inay isku mid
aheyd.
"Mike wuxuu yiri waxaad dooneysaa inaad barato sida
lacag loo sameeyo? Taasi ma sax baa, Robert? "
Si dhakhso ah ayaan madaxayga u ibtileeyay, laakiin
xoogaha cabsi ah ayaa la socotay, Waxaa ereyadiisa ka
dambeysay awood badan iyo dhoola cadeyn.
"Waayahay, waa kan dalabkayga, Waan ku bari doonaa,
laakiin idin kuma bari doono qaab fasaleed, waad ii
shaqeyneysaa, waan ku bari doonaa, iima shaqeyneeysid,
kuma baraayi, Waan ku bari karaa dhaqso haddii aad
shaqeyso, waqtiga ayaan luminayaa haddii kaliya aad
dooneyso inaad fadhiisato oo aad dhageysato sida aad
iskuulka ku sameyso, Taasi waa dalabkayga, Qaado ama
ka tag".
25"Ah, ma ku weydiiyaa su'aal marka hore?" ayaan
weydiiyey.
"Maya, Qaado ama ka tag, Waxaan hayaa shaqo aad u
badan oo aan sameeyo si aan u khasaariyo waqtigeyga,
Haddii aadan go'aan adag ka gaari karin maskaxdaada,
markaa weligaa ma baranaysid sida lacag loo sameyso si
kastaba, Fursado ayaa yimaada oo taga, Awoodida in la
ogaado goorta la gaadhayo go'aamada degdega ah waa
xirfad muhiim ah. Adigaa fursadda codsaday, Iskuulku
wuu bilaabmayaa, ama wuu soo dhammaanayaa 10
ilbidhiqsi" Mike aabihii ayaa ku yidhi qaab qosol leh.
"Waan Qaadanay" ayaan ku iri.
"Waan Qaadanay" ayuu yidhi Mike.
"Waa hagaag," ayuu yidhi mike aabihiis "Marwo Martin
waxay ku iman doontaa 10 daqiiqo, Ka dib markaan kala
dhamaano, waxaad u raaci doontaan iyada suugaanteyda
oo waad bilaabi kartiin shaqada. Waxaan idin siin doonaa
10 senti saacaddii, oo waxaad shaqeyn doontaan Saddex
saacadood Sabti walba".
"Laakiin waxaan leeyahay ciyaar kubbad Soft ball-ka
maanta" ayaan ku idhi.
Mike aabihii wuxuu codkiisa hoos ugu dhigay si kacsan,
"Qaado ama ka tag" ayuu yiri.
"Waan qaadanayaa" Waxaan ugu jawaabay, aniga oo
doortay inaan shaqeeyo oo aan barto halkii aan ciyaari
la ha a.
26Soddon Senti Kadib
Markay ahayd 9:00 a.m. maalintaas, Mike iyo anigu
waxaan u shaqeyneynay Mrs. Martin, Waxay ahayd naag
naxariis iyo dulqaad leh, Waxay had iyo jeer dhahdaa Mike
iyo aniga inaan xusuusino labadeeda wiil oo waaweyn. In
kasta oo ay naxariis leh, waxay rumaysnayd si adag u
shaqeen iyadoo hore noo dhaqaaqin jirtay, waxay nagu
qaadatay seddex saacadood inaan soo dajino alaabaha
gasacaysan oo aan bust aka jafno ka dibna dib ugu raseyno
si habboon, Waxay ahayd shaqo caajis badan.
Mike aabihii, oo aan ugu yeedho aabbahay qaniga ah,
wuxuu lahaa sagaal tukaan oo sidan oo kale, mid kasta oo
leh baarkin aad u weyn, Waxay ahaayeen nooca hore ee ka
kooban 7-kow iyo toban dukaanno, dukaamo yar yar oo
xaafadaha ku yaal halkaas oo dadku ay ka soo iibsadeen
waxyaabo ay ka mid yihiin caano, rooti, subagga, iyo
sigaarka.
Dhibaatadu waxay ahayd inta waxay ahayd Hawaii
kahor inta qaboojiyaasha si ballaaran loo isticmaalaynin,
waxayna bakhaarradihiina xiri kari waayaan albaabadooda
kuleyl dartiis, Labada dhinac ee bakhaarka, albaabadu
waxay u furnaadeen si ballaaran xagga wadada iyo
baarkinka, Markasta oo gaari uu maro ama uu galo goobta
baabuurta la dhigto, boodhku wuu qulqulayaa oo wuxuu
dhex degi karaa bakhaarka, Waan ogeyn inaan haysannay
shaqo ilaa iyo inta uusan jirin qaboojiye.
Saddex usbuuc, Mike iyo aniga waxaan u war celinaynay
Mrs. Martin oo aan u shaqeynay sedexda saacadood,
Galabtii, shaqadeennu way dhammaatay, oo waxay noogu
ridaa 15 centi midkasta gacmihiisa, Hadda, xitaa marka
sagaal jir tahay bartamihii 1950-meeyadii, 30 senti ma aysan
27ahayn wax aad u xiiso badan, Buugaagta majaajillada ah
waxay ku kacayeen 10 senti waqtigaas, sidaa darteed
waxaan inta badan lacagteyda ku bixin jiray buugaagta
majaajillada ah oo waxaan aaday guriga.
Arbacadii toddobaadki afaraad, diyaar ayaan u ahaa
inaan joojiyo shaqada, Waxaan ogolaaday inaan shaqeeyo
kaliya maxaa yeelay waxaan rabay inaan barto sida lacag
loo sameeyo mike aabihii, oo hada waxaan adoon u ahay 10
senti saacadii, Dhanka kale, ma aanan arkin Mike aabihiis
ilaa sabtiga koowaad.
"Waan shaqo joojinayaa," Waxaan u sheegay Mike
waqtiga qadada, Iskuulku wuxuu ahaa caajis, haddana
xitaa ma helin sabtideyda aan fiirsan jiray, Laakiin waxay
ahayd 30-ka senti oo runtii iga xanaajisay.
Markan Mike wuu dhoola cadeeyay.
"Maxaad ku qosleysaa?" Waxaan u weydiiyay si xanaaq
iyo jahwareer leh.
"Aabe wuxuu yiri tani way dhaceysaa, Wuxuu ii sheegay
inaan la kulmo marka aad diyaar u tahay inaad shaqo
joojiso"
"Maxaa dhahday?" Anigoo xanaaqsan ayaan iri "Wuxuu
sugayey aniga inaan quusto?"
"Si hadii loo fiiriyo," Mike ayaa yidhi, "Aabo wuu ka
duwan yahay, Isagu ma u baro sida aabahaa, Hooyadaa iyo
aabahaa wax badan bay khudbeeyaan, Aabahay waa
aamusanyahay waana nin ereyo kooban, Waxaad kaliya
sugcysaa ilaa Sabtida. Waxaan u sheegi doonaa inaad
diyaar u tahay"
28"Ma waxaad ula jeeddaa waa la I shax dejiyay?"
"Maya, runtii saas maahan, laakiin waa laga yaabee,
Aabe ayaa sharxi doona sabtida"
Saf Sugitaankii Sabtida
Waxaan diyaar u ahaa inaan wajaho Mike aabihiis. Xitaa
aabbahay dhabta ahi wuu xanaaqay isaga. Aabahayga
dhabta ah, midka aan ugu yeedho midka faqiirka, wuxuu
mooday inuu aabahay qanga ah ku xadgudbay sharciga
shaqada caruurta waana in la baaraa.
Aabahaygii wax bartay, miskiinka faqiirka ah wuxuu ii
sheegay inaan dalbado waxa aan u qalmo - ugu yaraan 25
senti saacadii, Aabahayga faqiirka ah wuxuu ii sheegay in
haddii aanan heli Karin, ay tahay inaan isla markiiba
joojiyo.
"Uma baahnid shaqadaas eberka ah sikastaba," ayuu
yidhi aabehay faiirka ah isagoo xanaaqsan.
Siddeedii fiidnimo ee subaxnimadii Sabtida, waxaan u
socday albaabka guriga Mike markii uu aabihii Mike furay.
"Kursiga fadhiiso oo safka sug", Wuxuu soo jeestay oo
ku mirqay xafiiskiisii yaraa ee ku dhow qolka jiifka.
Waxaan fiiriyey qolka agagaarihiisa manaan ku arag
meel Mike. Anigoo dareemaya cabsi, waxaan si taxaddar
leh u ag fadhiistay isla labada haween ah ee halkaas joogay
afar toddobaad ka hor. Way qosleen oo fadhiga ayey isku
sigteen si ay iigu baneeyaan boos.
Afartan iyo shan daqiiqo ayaa I gudubtay, anna waan
afuuftamay, Labada haween ayaa la kulmeen isaga oo ka
29tagay 30 daqiiqo ka hor, Nin weyn oo da 'ah ayaa halkaas
ku sugnaa muddo 20 daqiiqo ah oo isaguna wuu baxay.
Gurigu faaruq buu ahaa, oo halkan waxaan fadhi qol
fadhi oo mugdi ah, maalin oo qorrax qurxoon, anoo sugaya
inaan la hadlo baqiilkaan kaasoo carruurta ka faa'iidaysta,
Waxaan maqli karayay dhawaaqiisa gudaha xafiiska, oo
taleefanka ku hadlaya, oo iskagey indhatiraya, Waxaan
diyaar u ahaa inaan baxo, laakiin sabab jirta ayaan u joogay.
Ugu dambeyntiina, 15 daqiiqo kadib, saacaddu markay
ahayd sagaal saac, aabihii qaniga ahaa wuxuu ka soo baxay
xafiiskiisii, waxba ma oran wuxuuna gacantiisa iigu
tilmaamay inaan soo galo.
"Waan fahamsanahay inaad rabto kor u qaadid mushaar
ama waad shaqo joojin rabtaa" aabihii qaniga ahaa ayaa
yidhi markii uu ku wareejinayay kursiga xafiiskiisa.
"Hagaag, ma ilaalinaysid balanta" Waan sii waday
anigoo ilmeynaya, Runtii waxay igu ahayd cabsi aniga
inaan wajaho qof weyn.
"Waxaad igu tiri waan ku wax barayaa hadaan adiga
kuu shaqeeyo. Hagaag, waan kuu shaqeeyey Si adag ayaan
u shaqeeyay, Waan ka tanaasulay ciyaarahayga kubbadda
cagta si aan kuugu shaqeeyaa, laakiin eraygaaga ma aadan
dhawrin, oo waxna ima aad barin, Waxaad tahay qof
qalloocan sida dadka magaalada oo dhami ay u
malaynayaan inaad tahay, Nacas ayaad tahay, Waxaad
ubaahantahay lacagta oo dhan oo ma u daryeelin
shaqaalahaaga. Waan ku sugay wax ixtiraamna maadan ii
muujinin, Waxaan ahay wiil yar, laakiin waxaan u qalmaa
in sifiican loola dhaqmo. "
30Aabihii qaniga ah ayaa dib ugu soo kacay kursigiisii
wareegga, gacanta kor ugu qaaday gadhka, wuuna i eegay.
"Ma xuma," ayuu yidhi, "In ka yar hal bil, waxaad u
muuqataa sida inta badan shaqaalahayga".
Waxaan weydiiyay "maxaa tiri", Anigoo aan fahmin
wuxuu dhahay, waxaan ku sii waday cabashadaydii,
"Waxaan u malaynayay inaad dhamaadka balantaada
ilaalinaysid oo aad i wax bari doontid, Halka aad rabto
inaad i silciso? Taasi waa naxariis daro, Runtii taasi waa
naxariis daro"
"Waan ku wax barooyaa" ayuu aabihii qaniga ahaa
aamusnaan ku yidhi.
"Maxaad i bartay? Waxba! "Anigoo xanaaqsan ayaan ku
iri, "Xitaa maadan ila hadlin hal mar tan iyo markii aan
ogolaaday inaan ka shaqeeyo lawska. Toban senti saacadii,
Haa! Waa inaan dowlada ogeysiiyaa. Waxaan leennahay
sharciyada shaqaalaha ee carruurta, waad ogtahay.
Aabahay wuxuu u shaqeeyaa dowladda, waad ogtahay. "
"Wow!" Ayuu yidhi aabbaha qaniga ah. "Hadda waxaad
u eg tahay dadkii ii shaqeyn jiray — dadka aan shaqada ka
eryay ama kuwa shaqada iska joojiyey."
"Marka maxaad sheegaysaa? Been baad sheegtay, Waan
kuu shaqeeyey, oo eraygaagiina ma aadan dhawrin, Waxba
ima aad i barin".
"Sideed ku ogaatay inaanan wax ku barin?" Ayuu
aabihiis taajirka ahaa i weydiiyay.
"Waa hagaag, weligey ilama hadlin, Waxaan shaqeeyey
sedex usbuuc waxna ima aadan barin"ayaan ku iri gabay.
31Aabbihii qaniga ahaa ayaa I weydiiyay "Ma waxbarista
macnaheedu waa hadal ama muxaadari miyaa?"
"dhabtii, haa," ayaan ku jawaabay.
"Taasi waa sida ay iyagu wax kugu barayaan dugsiga"
ayuu yidhi, isagoo dhoolacadeynaya, "Laakiin taasi maahan
sida noloshu wax kuu barayso, waxaanan dhihi lahaa
noloshu waa macalinka ugu fiican, Waqtiga intiisa badanna
nolosha kulama hadasho, Kaliya way ku riix riixaysaa,
Riixitaan kastaa waa nolosha oo ku leh, 'Toos, Waxaa jira
shay aan doonayo inaad barato. 'zz
Waa maxay hadalka ninkan? "Noloshoo i riixaysa waxay
ahayd noloshoo rabta inay ila hadasho?" Hadda waxaan
ogaaday inay tahay inaan shaqada ka tago, Waxaan la
hadlayaaba qof u baahan in la xidho.
"Haddii aad baratid casharrada nolosha, si wanaagsan
ayaad u shaqeyn doontaa, Haddaysan ahayn sidaas,
noloshu wali way sii socon doontaa, Dadku waxay qabtaan
laba shay, Qaarkood waxay u ogolaadaan uun nolosha inay
riixdo, Kuwa kale ayaa xanaaqa oo dib u riixa, Laakiin
waxay gadaal u riixayaan madaxdooda, ama shaqadooda,
ama ninkooda ama aafadooda. Ma garanayaan inay taasi
tahay nolosha oo riixaysa"
Wax fikrad ah Kama haysto waxa uu ka hadlayo.
Noloshu way ina riixeysaa dhammaanteen, Dadka qaar
ayaa quusta qaarna la dagaallama, Qaar baa casharka
baranaya oo sii wada, Waxay soo dhaweynayaan nolosha
iyaga oo ay riixayso, Dadkan tirada yar, waxay la macno
tahay inay u baahan yihiin oo ay rabaan inay wax bartaan,
Way bartaan wayna ka sii socdaan, Intooda badan way ka
32tanaasulaan, halka kuwa adiga ku la mid ahna ay la
dagaalamaan "
Aabahaa hodanka ah ayaa istaagay oo xidhay daaqaddii
qiiqa ka shidanayd ee u baahanayd dayactirka, "Hadaad
casharkan baratid, waxaad ku barbaari doontaa nin
dhallinyar oo caqli badan, oo taajir ah, oo faraxsan, Haddii
aadan taa ahayn, waxaad noloshaada ku qaadan doontaa
adigoo ku eedaynaya shaqo, mushaar hoose, ama
maamulahaaga dhibaatooyinkaaga, Waxaad u noolaan
doontaa nolol marwalba rajaynaysa helida wax weyn oo
xallin doona dhamaan dhibaatooyinkaaga lacagta oo dhan."
Aabihii qaniga ayaa i eegay si uu u fiiriyo bal in aan wali
dhageysanayo, Indhihiisii way i ku dhaceen, Waan is
eegnay midba midka kale.
Ugu dambayntii, waxaan dibada eegay mar alia markii
aan dhamasytirtay farriintiisa, Waan ogaa inuu saxnaa,
Waan eedeynayay, oo waxaan wcydiistay inaan wax barto,
Waan dagaalamay.
Aabahaa qaniga ah ayaa sii watay, "Ama haddii aad
tahay nooca qof aan lahayn dhiiranaanta, oo aad iska dayso
markasta oo nolosha naftaadu riixdo, Haddii aad tahay
qofka noocaas ah, noloshaada oo dhan waxaad ku noolaan
doontaa si badbaado leh, adoo sameynaya waxyaabaha
saxda ah, naftaada u celiya dhacdo aan weligeed dhaceynin,
Markaa waxaad dhimanaysaa adigoo ah oday caajis ah,
Waxaad yeelanaysaa saaxibo aad u badan oo runtii ku jecel
adiga maxaa yeelay waxaad ahayd nin aad u shaqo
wanaagsan. Laakiin runtu waxay tahay inaad u ogolaatay
nolosha inay ku riix riixdo, si hoose waxaad ahey nin ka
baqaya inuu khataraha galo, Runtii waad dooneysay inaad
guuleysato, laakiin cabsida laga qabo inaad guul dareysato
33waxay ka weyneyd farxadda guusha, si hoose, adiga iyo
adiga oo keliya ayaa ogaan doona inaadan riskiga galin,
Waxaad door bidday inaad si amaan ah u ciyaarto.
Indhaheennu mar labaad way kulmeen.
"Adigu dhinac baad iga riixaysay miyaa?" Ayaan
waydiiyay.
"Dadka qaarkiis ayaa dhihi kara sidaas," ayuu yiri
aabihii qaniga, "Waxaan dhihi lahaa waxaan ku siiyay
d had han nolol"
"dhadhankee?" ayaan iri anigoo xanaaqsan blas£ hada
diyaar u ah inaan wax ka barto.
"Wiilasiina waxaad tihiin dadkii ugu horreeyay ee
weligey iga codsada inaan baro sida lacag loo sameeyo,
Waxaan haystaa in kabadan 150 shaqaale, midkoodna ima
weydiin waxaan ka ogahay lacagta, Waxay iga codsadaan
shaqo iyo mushahar, laakiin waligood ma I weydiisan inaan
baro lacagta, Sidaa darteed badankood waxay ku qaataan
noloshooda ugu wanaagsan iyagoo u shaqeynaya lacag
darteed, mana fahmi karaan waxa ay u shaqeynayaan"
Waxaan fadhiyey halkaas anigoo dhegey sanya oo
taxadar leh.
"Marka markuu Mike ii sheegay inaad rabto inaad barato
sida lacag loo sameeyo, waxaan go aansaday inaan
naqshadeeyo koorso nolosha ka muuqata, Waan hadli
karayay ilaa aan wajigii ka buluugto, laakiin waxba ma
maqli laheyn, Marka waxaan go aansaday inaan nolosha u
ogolaado inay xoogaa kaa riixdo si aad ii maqasho, Taasi
waa sababta aan kaliya kuugu siiyay 10 send. "
34"Marka muxuu yahay casharka aan ka bartay ku
shaqeynta kaliya 10 senti saacaddii?" ayaan weydiyay
"Inaadan raqiis tahay oo aad ka faa'iideysato
shaqaalahaagaa?"
Aabe hodanka ah ayaa dib u dhacay oo si qosol leh u
qoslay, Ugu dambeyntiina wuxuu yidhi;
"waxaa wanaagsan inaad badasho aragtidaada, Jooji
eedaynta aad aniga I eedeenayso oo moodayso inaan ahay
aniga dhibaatada, Hadaad u maleynaysid inaan aniga ahay
dhibaatada, markaa waa inaad i badashaa, Haddii aad
garato inaad adigu tahay dhibaatada, markaas waad
baddali kartaa naftaada, wax baad baran kartaa oo aad u sii
kororsan doontaa xikmad, Dadka intiisa badani waxay
rabaan in qofkasta oo dunida ku nool inuu is beddelo
marka laga reebo naftooda, Aan kuu sheego, inaad dadka
badasho waxaa ka fudud inaad taada badasho".
"Ma fahmin," ayaan ku idhi.
"Ha igu eedeynin dhibaatooyinkaaga," ayuu yiri aabihii
qaniga asigoo dulqaadka kasii dhamaanayo
"laakiin waxaad kaliya i siineysaa 10 senti"
"Markaa maxaad baranaysaa?" Aabihii qaniga ahaa ayaa
i weydiiyey isagoo dhoola cadeynaya.
"inaad bakhiil tahay, sax" Waxaan ku idhi iyadoo cod
xariif ah.
"Fiiri, waxaad u malaynaysaa inaan ahay dhibaatada,"
ayuu yidhi aabbahii qaniga,
"Laakiin adigu waad tahay".
35"Hagaag, sii wad dabeecadaas oo waxba kama baran
doontid. Hayso aragtida ah inaan ahay dhibaatada,
maxaase xulasho ah oo aad haysataa? ".
"Hagaag, haddii aadan lacag badan isiinin ama i siinin
ixtiraam badan oo aadan wax i barin, waan ka tagi doonaa."
"Si fiican ayaad u dhigtay" ayuu aabihii qaniga ahaa
yidhi, "Taasina waa runtii waxa ay dadka intooda badani
sameeyaan, Way joogaan waxayna raadinayaan shaqo kale,
fursad fiican, iyo mushaar sare, runtii waxay moodayaan in
tani xallin doonto dhibaatada. Xaaladaha badankood,
maxaliso balse"
"Marka maxaan sameeyaa?" Ayaan weydiiyey, "Keliya
ma qaataa 10-kaan santi saacaddiiba oo ma qoslaa?"
Aabihii qaniga ah ayaa dhoola cadeeyay, "Taasi waa
waxa dadka kale ay sameeyaan, Laakiin taasi waa waxa
kaliya oo ay sameeyaan, iyagoo sugaya kor u qaadis lacag
badan ay xallin doonaan dhibaatooyinkooda, Intooda
badan waa aqbalaan, qaarna waxay qaataan shaqo labaad
iyagoo si adag u shaqeynaya, laakiin markale aqbala
mushahar yar".
Waxaan fadhiyey anigoo dabaqaya, waxaanan bilaabay
inaan fahmo casharka uu aabahay hodanka ah uu soo
jedinayo, Waxaan darcemi karayay inay tahay dhadhanka
nolosha, Ugu dambayntii, ayaan kor u eegay oo weydiiyey,
"Haddaba maxaa xallin doona dhibaatada?"
Wuxuu yidhi "kan" isaga oo hore u soo jiiday kursigiisa
oo si tartiib ah madaxa iga taabtay, "Alaabtaani dhegahaaga
dhexdooda".
36Waxay ahayd daqiiqadaas markuu aabbaha hodanka ah
ila wadaagay aragtida fikirka ah ee ka soocaysay
shaqaalihiisii iyo aabbahay faqiirka ahaa - oo u horseeday
isaga ugu dambayntii inuu noqdo mid ka mid ah ragga ugu
taajirsan Hawaii, halka aabbahay aad wax u bartay laakiin
faqiirka ahi uu ku dhibtooday dhaqaale ahaan nolosha
dhan, Waxay ahayd aragti kali ah farqiyadaas ka sameysay
nolosha.
Aabahaa qaniga ahaa wuu sharraxay aragtidan iyo tan
ka sii weyn, oo aan ugu yeerayo casharka koowaad:
Faqiiriinta iyo dabaqada dhexe waxay u shaqeeyaan lacagta,
qaniga wuxuu leeyahay lacag asaga u shaqeysa.
Subaxnimadaas Sabtida ee dhalaalaysay, waxaan ka
bartay aragtidiisa gebi ahaanba inay ka duwan tahay sidii
uu ii baray aabbahay faqiirka ah, Markaan jiray sagaal jir,
waxaan fahmay in labada aabe ay rabeen inaan wax barto,
Labada aabe waxay igu dhiirigelinayeen inaan wax barto,
laakiin ma ahayn isku waxyaabo.
"Miyaanay ahayn?" Ayaan weydiiyey.
"Maya, maahan. Aan sharraxo dareenka kale: Damac.
Qaarkood waxay ugu yeeraan hunguri, laakiin waxaan
aniga doorbidaa Damac. Waa wax iska caadi ah in la
jeclaado wax sii fiican, sii qurxoon, kana madadaalo badan,
ama xiiso badan. Dadku sidaas darteed lacag ayey ugu
shaqeeyaan rabitaan awgeed. Waxay lacag ku rabaan
farxadda ay u maleynayaan inay iibin karto, laakiin
farxadda ay lacagtu keento badanaa waa waqti gaaban, oo
waxay dhaqso u baahan yihiin lacag kale oo keenta farxad
kale, raaxo kale, daganaan, iyo xasillooni dheeraad ah.
Markaa waxay sii wadaan inay sii shaqeeyaan, iyagoo ku
fikiraya inay lacag dajin doonto ruuxdooda dhibka haysta
37ee cabsida iyo damaca. Laakiin lacag taas ma sameyn karto.
//
"Xitaa dadka qaniga ah ayaa sidan sameeya?" Mike ayaa
weydiyay.
"Dad qamiga ah way ku jiraan," ayuu yidhi aabihii
qaniga ahaa. Xaqiiqdii, sababta dad badan oo hodanka ahi
ay hodan u yihiin ma aha rabitaan, laakiin cabsi awgeed.
Waxay aaminsan yihiin in lacagtu meesha ka saari karto
cabsida saboolnimada, sidaa daraadeed waxay urursadaan
lacag badan, kadib waxay ogaadaan in cabsidu sii
xumaatay, Hadda waxay ka baqayaan inay lumiyaan
lacagta. Waxaan leeyahay saaxiibo wali shaqeeya in kasta
oo ay leeyihiin lacag badan. Waxaan aqaanaa dad leh
malaayiin oo ka cabsi badan hadda marka la barbar dhigo
saboolkooda, Kama baqaan inay wax walba waayaan.
Cabsida ku kaliftay inay taajiraan way sii xumaatay.
Qeybtaas daciifka ah oo baahida badan ee naftooda qabto
ayaa runtii qaylinaysa. Ma doonayaan inay lumiyaan
guryaha waa weyn, gawaarida iyo noloshu sareyso ay
lacagta soo iibisay. Waxay ka walwalaan waxa ay
asxaabtooda oran doonaan haddii ay waayaan lacagtooda
oo dhan. Kuwo badan ayaa dareen ahaan quus taagan, in
kasta oo ay u muuqdaan kuwa qani ah oo lacag badan
haysta. "
Waxaan weydiyay "ninka faqiirka ah miyaa farxad
badan"?
"Maya, uma maleynayo" ayuu ku jawaabay aabihii
qaniga ahaa, "in laga fogaado lacagta ayaa dhib badan
nafsad ahaan sida in lacagta lagu dhaganaado."
38Nin qashin gurubsade ah ayaa miiskeena dhinac u
dhaafay, markaas ayaan saddexdeena wada daymoonay
intii aan iska indha tiri laheen.
Aabe qaniga ahaa ayaa hal doolar ka soo saaray
boorsadiisa isla markaana u baaqay odayga. Markuu arkay
lacagtii, dib ayuu usoo laabtay, lacagtii ayuu qaatay, wuxuu
u mahadceliyay aabihii qaniga ahaa si xun, wuuna orday,
isagoo faraxsan.
"Aad ugama duwana inta badan shaqaalahayga," ayuu
yidhi aabbihii qaniga ahaa. "Waxaan la kulmay dad aad u
tiro badan oo dhahaya, 'Oh, ma jecli inaan lacag helo.'
Laakiin waxay shaqeeyaan sideed saacadood maalintii.
Taasi waa iska indhi tirade xaqiiqda. Hadday iyagu lacag
jeclayn, maxay u shaqaynayaan? Fikirka noocan ah ayaa
laga yaabaa inuu ka xunyahay qofka lacagta ku dhagan. "
Dad badani waxay dhahaan, "Oh, ma xiiseynayo
lacag." Laakiin waxay ku shaqeeyaan shaqo sideed
saacadood maalintii.
Markii aan halkaas fadhiyey anigoo dhageysanaya
aabbahay hodanka ah, ayaa maskaxdaydu ku soo dhacday
wakhtiyadii tiro la'aanta ahaa ee aabbahay yidhi, "Lacag ma
xiiseeyo.", Wuxuu dhihi jiray ereyadaas badanaa. Isaga isku
qarin jiray asagoo leh, "waan shaqeeyaa maxaa yeelay
shaqadayda waan jeclahay."
"Marka maxaan samaynaa?" Ayaan weydiiyey. "Lacag
ha ku shaqeysanin ilaa la tirtiro dhammaan raadadka
cabsida iyo damaca?"
"Maya, taasi waa waqti lumis," ayuu yidhi aabihii qaniga.
Dareenka ayaa ah waxa dadka inaga dhiga. Ereyga 'dareen'
(Emotion) wuxuu u taagan yahay 'tamar dhaqdhaqaaq leh.'
39(Energy in motion) ka run sheeg dareenkaaga oo u adeegso
maskaxdaada iyo dareenkaaga sidaad wax u rabto, hana u
isticmaalin si ka soo horjeedo".
Mike yaa yidhi "waaw".
"Ha ka walwalin waxaan idhi. Waxay macno badan
samayn doonaan sannadaha soo socda. Kaliya noqo qof
dhageysta dareenkiisa, ha noqon qof kaliya ka fal-celiya
dareenkiisa. Dadka intooda badani ma oga in dareenkooda
uu yahay kan sameynaya fikirka. Dareenkaaga waa
dareenkaaga, laakiin waa inaad barataa inaad fikirkaaga
sameysato."
"Ma isiin kartaa tusaale?" ayaan weydiiyay.
"haa," ayuu aabihii qaniga ahaa ku jawaabay. "Marka
qofku yiraahdo, 'Waxaan rabaa inaan raadsado shaqo,'
waxay u badan tahay inuu dareen sameyay fikirkaas.
Cabsida lacag la'aanta ayaa abuurtay fikirkaas".
"Laakiin dadku waxay u baahan yihiin lacag haddii biil
laga rabo," ayaan ku idhi.
"sax waaye, way u baahan yihiin" ayuu yidhi aabihii
qaniga. "Waxa kaliya ee aan dhahaya waa inay tahay
baqdinta midda had iyo jeer sameysa fikirka".
"Ma fahmin," ayuu yidhi Mike.
"Tusaale ahaan," ayuu yidhi aabihii qaniga. "Haddii
cabsida ah inaysan haysan lacag ku filan ay soo baxdo,
halkii ay markiiba uga bixi lahaayeen shaqo inay helaan,
waxay taas bedelkeeda isweydiin karaan su'aashan: 'Shaqo
ma noqon doontaa xalka ugu wanaagsan ee cabsidan
muddada fog?' Fikradayda, jawaabtu waa maya, Shaqo
40runtii waa xalka muddada-gaaban ee dhibaatada muddada
dheer".
"Laakiin aabbahay had iyo goor wuxuu dhahaa,
'Iskuulka joog oo heshid dhibco wanaagsan, si aad u hesho
shaqo aamin ah, oo fiican,'" Waan ka dhexgaly, anigoo
xoogaa ku wareersan.
"Haa, waan fahmay inuu sidaas leeyahay," ayuu yidhi
aabihii qaniga, isagoo dhoola caddaynaya. "Dadka
badankood way ku taliyaan taas, waana waddo u fiican
dadka intooda badan. Laakiin dadku waxay taasi kuula
talinayaan cabsi darteed".
"Ma waxaad leedahay aabahay wuxuu saas u leeyahay
inuu cabsanayo?"
"Haa," ayuu yidhi aabihii qaniga. "Wuxuu ka walwalsan
yahay inaadan helin lacag kugu filan oo aadan bulshada la
qabsan kari weydo. Ha ii fahmin khalad. Isagu wuu ku jecel
yahay oo wuxuu doonayaa waxa ugu fiican adiga. Waxaan
sidoo kale aaminsanahay in waxbarashada iyo shaqadu ay
muhiim yihiin, laakiin ma xallin karto cabsida. Waad
aragtaa, isla cabsidaas oo ka dhigaysa inuu subaxdii ka kaco
si uu u kasbado xoogaha yar waa cabsida isaga ku
kallifaysa inuu ku faano inaad aaday iskuulkaada".
"Marka maxaad ku talinaysaa?" Ayaan weydiiyey.
"Waxaan rabaa inaan ku baro inaad khabiir ku noqoto
awooda lacagta, intii aad ka cabsan lahayd. taaso kuma
dhigaan iskuulka dhexdiisa, hadaadan taas baranin,
waxaad adoon u noqonaysaa lacagta".
Waxay ugu dambeyntii sameysay micno. Wuxuu
doonayay inuu ballaariyo aragtideena oo aan aragno waxa
41Mrs. Martins ee dunidan aysan arki karin. Wuxuu
adeegsaday tusaalooyin u muuqday mid naxariis daran
waqtigaas, laakiin waligey ma ilaawi dooni. Aragtidayda
ayaa sii ballaaratay maalintaas, oo waxaan bilaabay inaan
arko dabinka hor yaalla dadka intooda badan.
"Waad aragtaan, dhamaanteen waxaan nahay shaqaale.
Waxaan kaliya ka kala shaqeynaa heerar kala duwan, "ayuu
yiri aabihii qaniga. "Waxaan kaliya rabaa inaad wiilashiina
fursad u yeeshataan oo aad ka fogaataan dabinka ay
sababaan labadan dareen, cabsi iyo damac. U isticmaal
danahaaga, oo ha iska hor keenin. Taasi waa waxa aan
doonayo inaan idin baro. Ma xiiseynayo inaan ku baro
kaliya inaad lacag uruurisataan. Taasi wax kama qabanayso
cabsida ama damaca. Haddii aadan marka hore wax ka
qaban baqdinta iyo damaca, oo aad taajir tahay, waxaad
noqoneysaa oo keliya addoon mushaar badan.
"Marka sidee baan uga fogaaneynaa dabinka? Ay aan
weydiiyay.
"Sababta ugu weyn ee saboolnimada ama halganka
dhaqaale waa cabsi iyo jaahilnimo, mana ahan dhaqaalaha
ama dawladda ama taajiriinta. Cabsida iyo jahliga ayaa
dadka dabinka ku rida, Markaa wiilashow dugsiga aada oo
soo qaata shahaadada kulliyadda, anigana waxaan idin bari
doonaa sida looga fogaado dabinka".
Halxiraalaha qeybihiisa ayaa soo muuqday. Aabahayga
aqoonta sare leh wuxuu lahaa waxbarasho wanaagsan iyo
shaqo wanaagsan, laakiin iskuulka waligii loogama sheegin
sida lacagta loo maareeyo ama cabsida uu ka qabo. Waxaa ii
cadaatay inaan ka baran karo waxyaabo kala duwan oo
muhiim ah labada aabayaal.
42"Marka waxaad kahadlcysay cabsida ah in lacag la
heysan. Sidee ayay damaca lacagtu u saameyneysaa
fikirkayga? "Mike ayaa weydiyay.
"Sideed dareemaysay markii aan kugu dayay mushahar
kordhin? Ma arkinoo inuu damaciina kordhay?"
Waxaan luxnay madaxyadeena.
"Adiga oo aan ka bixin dareenkaaga, waxaad awoodday
inaad daahiso falcelintaada oo aad ka fikirto. Taasi waa
muhiim. Waxaan had iyo jeer lahaan doonnaa dareen cabsi
iyo hunguri. Laga bilaabo halkan, waa muhiim inaad u
isticmaasho dareenkaaga faa'iidadaada, iyo mudada dheer
inaadan u oggolaan dareenkaaga inay xakunto fikirkaaga.
Dadka badankood waxay u isticmaalaan cabsida iyo
damaca ka soo horjeedka naftooda. Taasi waa bilowga
jahliga. Inta badan dadku waxay ku noolaadaan
noloshooda iyaga oo eryanaya mushaar, mushaar kordhin
iyo xasilloonida shaqada sababta oo ah darecnka ah damaca
iyo cabsida, runtii su'aal kama qabaan halka ay fikradahaan
ay dareemaha wadaan u hogaaminayaan. Waa sida sawirka
dameer jiidaaya gaari oo milkiilkiisu karooto ka hor
laalaadinayo. Qofka dameerka leh ayaa laga yaabaa inuu
aado halka uu doonayo, laakiin dameerku wuxuu
raadinayaa khayaali. Berrito dameerku waxaa laga hor
laalaadin doonaa karooto kale. "
"Ma waxaad u jeedaa daqiiqadda aan sawiray galoofiska
cusub, nacnac iyo boombalo, waxay la mid yihiin karootada
dameerka?" Mike ayaa weydiyay.
"Haa, markii aad sii gabowdidna, alaabta aad ayey qaali
u noqonayaan - baabuur cusub, doon, iyo guri weyn oo aad
saaxiibbadaa ku soo jiidato," ayuu yidhi aabihii qaniga
43isagoo qoslaya. "Cabsida ayaa albaabka kaa saaraysa,
damacuna wuu kuu yeedhaa. kaasi waaye dabinka".
"Waa maxay jawaabtu," Mike ayaa weydiyay.
"Waxa sii kordhiya cabsida iyo damaca waa jahliga.
Taasi waa sababta dadka taajiriinta ah ee leh lacag aad u
badan ay badanaa kasii cabsi bataan markasta oo ay sii
taajirayaan. Lacagtu waa karooto, waa khayaali. Haddii
dameerku arki lahaa sawirka oo buuxa, wuxuu dib uga
fikiri lahaa doorashada inuu sii eryado karootada".
Aabahaa hodanka ah wuxuu sii waday inuu sharaxo in
nolosha bird aadamka ay tahay halgan u dhexeeya
jaahilnimada iyo iftiinka.
Wuxuu sharraxay in marka qofku joojiyo raadinta
macluumaadka iyo aqoontiisa, jaahilnimada ay soo gasho.
Halgankaas ayaa ah go'aan daqiiqad-ka-daqiiqad - in uu
barto inuu furo ama inuu xidho qofkaas maskaxdiisa.
"Fiiri, Iskuulku aad ayuu muhiim u yahay. Waxaad
aadaa iskuulka si aad u barto xirfad si aad uga mid noqotid
xubin bulshada wax ku biirinaysa. bulsho kasta wuxuu u
baahan tahay macallimiin, dhakhaatiir, makaanik,
farshaxanno, cunto kariyeyaal, ganacsato, saraakiisha
booliiska, dab damiska, iyo askarta. Iskuulada ayaa loo
tababaraa si bulshada ay u najaxaan oo u barwaaqoobaan.
Nasiib darrose, dad badan ayaa iskuulku uu u yahay
dhammaadka, ma u aha bilowga".
Aamusnaan dheer ayaa jirtay. aabihii qaniga ayaa dhoola
cadeynayay. Maan fahmin waxkasta oo uu yidhi
maalintaas. Laakiin sida macallimiinta waaweynba,
ereyadiisu waxay isii wax bareen sannado.
44"Maanta waxaan ahaa xoogaa mid naxariis daran," ayuu
yidhi aabihii qaniga. "Laakiin waxaan rabaa inaad markasta
xasuusatid hadalkaan. Waxaan rabaa inaad had iyo jeer ka
fikirto Mrs. Martin, waxaan rabaa inaad had iyo jeer
xusuusatid dameerkaas. Weligaa ha ilaawin in cabsida iyo
rabitaanku kuu horseedi karaan dabinka ugu weyn ee
nolosha haddii aadan ka warqabin inay xakameynayaan
fikirkaaga. Inaad noloshaada ugu noolaato cabsi, weligaa
sahamin riyooyinkiinna, waa naxariis darro. In aad lacag si
adag ugu shaqeyso, in aad ku fikirto in ay kuu soo iibin
doonto waxyaabo ku farxad galin doona sidoo kale waa
naxariis darro. In la tooso habeenka saqda dhexe iyadoo
laga baqayo bixinta biilasha waa hab aad u xun oo lagu
noolaado. Inaad ku noolaato nolol lagu miisaamayo
culeeska mushaarkaaga ma aha run ahaantii nolol la
noolaado. Inay shaqo kaa dhigto mid aamin ah waa been
aad naftaada aad u sheegtay. Taasi waa naxariis daro,
taasina waa dabinka aan rabo inaad ka fogaataan. Waxaan
arkay sida ay lacagtu ugu dheedheelayso nolosha dadka.
Ha u oggolaan in taasi kugu dhacdo. Fadlan ha u ogolaan in
lacag noloshaada kaxeyso"
Kubad Softball ayaa lagu soo riday miiskeena hoostiisa.
aabihii qaniga ayaa soo qaaday oo dib ugu celiyay.
"Marka maxaa jaahilnimadu ka kalay hunguriga iyo
cabsida?" Ayaan waydiiyay.
"lacagta oo jaahil laga yahay ayaa sababta hunguri iyo
cabsi badan," ayuu yidhi aabihii qaniga. "Aan ku siiyo
tusaale. Dhakhtar, oo raba lacag badan si uu si wanaagsan
ugu maareeyo qoyskiisa, ayaa kor u qaadaya khidmadiisa.
Kordhinta khidmadiisa, waxay ka dhigeysaa daryeelka
caafimaadka mid qaali ku ah qof kasta, Waxay aad u
dhaawaceysaa dadka saboolka ah, sidaa daraadeed waxay
45leeyihiin caafimaad ka xun kuwa lacagta haysta. Sababta oo
ah dhakhaatiirtu waxay kor u qaadaan ajuurada,
qareennadu waxay sare u qaadaan ajuurada. Sababta oo ah
khidmadda qareenka ayaa kor u kacday, macallimiinta
iskuulka ayaa raba lacag kordhin, taas oo kor u qaadeysa
canshuuraha, sii wad oo sii wad. Dhawaan waxaa jiri doona
farqiga noocan ah ee naxdinta leh ee u dhexeysa taajiriinta
iyo saboolka in fowdo ay ka dhex dhacdo oo ilbaxnimadii la
gaaray ayaa hoos u dhici karta. Taariikhdu waxay
cadeyneysaa in ilbaxnimooyinka waaweyni ay burburayaan
marka farqiga u dhexeeya dadka haysta iyo kuwa aan
haysan uu aad u weyn yahay Nasiib darrose, Mareykanka
ayaa isla koorsadaas ku jira maxaa yeelay taariikhda
kameynan baran. Waxaan xasuusanaa taariikhaha iyo
magacyada, laakin ma xasuusano casharadii laga bartay
taariikhahaas "
"ma eheenoo inuu qiimaha kor u koco?
"Bulsho wax bartay oo leh dowlad wanaagsan,
qiimayaashoodu waa inay hoos u dhacaan. Dabcan, taasi
aragti ahaan ayey run tahay. Qiimuhu kor ayuu u kacayaa
hunguri la'aanta iyo cabsida ay sababtay jaahilnimada
sababtay. Haddii iskuuladu dadka baraan lacagta, waxaa
jiri laheyd lacag badan iyo qiimo hoose. Laakiin iskuuladu
waxay diirada saaraan oo kaliya in dadka la baro in lacag
loo shaqeeyo, maahan sida loo isticmaalo awooda lacagta. "
"Laakiin miyaanan anaga haysan iskuullo ganacsi?"
Mike ayaa weydiyay. "Oo miyaad igu dhiirinin inaan qaato
MBA?"
"Haa," ayuu yidhi aabihii qaniga. "Laakiin badanaa
iskuulada ganacsiga waxay ku tababartaan shaqaalaha inay
noqdaan kuwa wax xisaabiya. Jannada ha laga mamnuucee
46xisaabiyaasha inay la wareegaan ganacsi. Waxa kaliya oo ay
sameeyaan waa inay eegaan nambarrada, dadka gubaan, oo
dilaan meheradda. Waan ogahay tan sababto, waxaan
shaqaaleysiiyaa kuwa loo yaqaan 'bean-counters'
xisaabiyayaasha. Waxay kaliya ka fekerayaan waa goynta
qarashyada iyo kor u qaadista qiimaha, kuwaas oo sababa
dhibaatooyin badan. xisaabtanka waa muhiim. Waxaan
jeclaan lahaa in dad badani ay ogaadaan, laakiin sidoo kale,
maahan sawirka oo dhan", ayuu yidhi aabihii qaniga isagoo
xanaaqsan.
"Marka jawaab ma jirtaa?" Ayuu wcydiyay Mike.
"Haa," ayuu yidhi aabihii qaniga. "Barta inaad u
isticmaashaan dareemihiina si aad uga fikirtaan, hana u
fikirin dareen dartii. Markaad wiilashiina ka adkaateen
dareemayaashiina idinkoo oggolaanaya inaad lacag la'aan
ku shaqeysaan, waan ogaa inay jirto rajo. Markaad markale
iska caabiseen shucuurtaas markii aan idinku tijaabiyay
lacag intaas ka badan, waxaad markale baratecn inaad ka
fikirtaan inkasta oo dareenkiinu rabay inuu idin dhaqaajiyo.
Taasi waa tallaabada koowaad. "
"Maxay tallaabadaasi muhiim u tahay?" Ayaan
weydiiyey.
"Hagaag, taasi adiga ayay ku jirtaa inaad wax ka ogaato.
Hadaad rabtaan inaad wax barataan, wiilashiina waan idin
wadi doonaa oo waxaan idiin geyn doonaa meesha la
dhaho 'briar patch', oo ah meel ku dhawaad qof kasta oo
kale ka fogaado. Haddii aad i raacdid, waxaad iska dayn
doontaan fikirka ah inaad lacag ku shaqeysiin oo waxaad
baran doontaan inay lacag idiin shaqeeyso".
47"Maxaynu heli doonnaa haddaan ku raacno. Maxaa
dhacaya haddii aan oggolaano inaan wax kaa baranno?
Maxaan heli karnaa?" ay aan weydiiyay.
"Isla wixii uu Brer Rabbit helay," ayuu yidhi aabihii
qaniga, isaga oo tixraac ka dhignaya sheekada carruurta
caadiga ah.
Waxaan weydiiyey "Ma jirtaa "brair bitch" sida dhabta
ah?" ayaan weydiiyay
"Haa," ayuu yidhi aabbaha hodanka ah. "(brair patch)
waa cabsideenna iyo damacyadeena. Kahortaga cabsida,
daciifnimada, iyo baahida la qabo iyadoo xulashada
fikradahaaga ay tahay meesha looga baxaayo. "
"Xulista fikirradaheena?" Mike ayaa weydiiyay, isagoo
wareersan.
"Haa. Doorashada waxa aan ku fikireyno halkii aan ka
falcelin laheyn dareenkeena. Halkii aad ka kici lahayd oo
aadi laheyd shaqo sababta oo ah adiga oo aan haysan lacag
aad ku bixiso biilalkaaga ay ku cabsi gelinayso, naftaada
weydii, 'Si adag u shaqeynta ma tahay xalka ugu fiican
dhibaatadan?' Dadka badankood aad ayey uga baqaan inay
si caqli gal ah uga fikiraan arrimaha markaas ayay albaabka
uga baxaan inay ka shaqeeyaan shaqo ay neceb yihiin. Tar
Baby ayaa maamulka haaya. Taasi waa waxa aan ula jeedo
inaad doorato fikradahaaga. "
"Oo sideen u sameynaa taas?" Mike ayaa weydiyay.
"Taasi waa waxa aan ku bari doono. Waxaan ku bari
doonaa inaad doorato inaad fikirto halka aad ka fal celin
laheyd jilibka, sida aad qaxwada u qurquriso oo aad
albaabka orod uga baxdo".
48"Xusuusnow waxaan horay u idhi: Shaqada ayaa kaliya
ah xalka dhow ee dhibaatada muddada-dheer. Dadka
intooda badan maskaxda ayey ku hayaan hal dhibaato oo
keliya, waana mid muddo-gaaban. Waa lacagta laga rabo
dhamaadka bisha, Lacagtu waxay maamushaa noloshooda,
mise waa inaan dhahaa cabsida iyo jaahilnimada ku
saabsan lacagta ayaa xakameysa. Sidaas ayay u sameeyaan
sidii waalidkood yeeli jireen. Maalin walba way kacaan oo
lacag ayey ku shaqeeyaan, waqti uma helaan inay is
weydiiyaan su'aasha, 'Ma jiraa qaab kale?' dareenkooda
ayaa hadda xakameya fakarkooda, ma ahan
madaxyadooda. "
"Ma kala sheegi kartaa farqiga u dhexeeya fakarka
dareenka iyo fakarka madaxa?" Mike ayaa weydiyay.
"Oh, haa. Had iyo jeer waan maqlay, "ayuu yidhi aabihii
qaniga. "Waxaan maqlayaa waxyaabo ay ka mid yihiin,
'Hagaag, qof walba waa inuu shaqeeyaa.' Ama 'taajiriinta
waa tukeyaal.' Ama 'Waxaan helayaa shaqo kale. Waan u
qalmaa kordhintan. Adigu isgama key wad wadan kartid,
ama 'Waan jeclahay shaqadan maxaa yeelay waa aamin'
Qofna isma weydiinayso 'Ma waxaa jira wax aan halkaan
ugu jeedin?' Kaas oo jebin doona fikirka dareemaha oo ku
siin doona waqti aad si waadax ah uga fikirto "
Markii aan dib ugu laabanay dukaanka, aabihii qaniga
wuxuu sharxay in taajirku runtii "lacag sameeyaan". Iyagu
aysan shaqeynin. Wuxuu sii waday inuu sharraxo in markii
aniga iyo Mike aan sameysaneynay shan boqol oo
xabbadood oo shilinka ah, oo aan u malcyneyno inaan lacag
sameynay, inaan aad ugu dhaween inaan u fikirno sida
taajirku u fikiro. Dhibaatadu waxay ahayd abuurista lacagta
ayaa sharci u ah dowladda iyo bangiyada inay sameeyaan,
laakiin sharci darro ayay nagu tahay inaan sameyno. Waxaa
49jira qaabab sharci ah oo lacag looga abuuri karo waxba,
ayuu noo sheegay.
aabihii qaniga ah wuxuu sii waday inuu sharaxo in
taajirku ogyahay in lacagtu tahay khayaali, runtiina sida
karootada dameerka carnal. Kaliya cabsi iyo damac awgeed
ayaa mala awaalka lacagta ay isku haysaa balaayiin dad ah
oo aaminsan in lacagtu dhab tahay. Maahan. Runtii lacagtii
waa la sameeystay. Kaliya sababta kalsoonidan khiyaaliga
ah iyo baaxada jaahilnimada dadka badan ayuu gurigan
daciifka ku taagan yahay.
Wuxuu ka hadlay heerarka dahabiga ah ee Mareykanka
uu saran yahay, iyo in lacag kasta oo dollar uu runtii
shahaadad qalin ka sameysan yahay. Waxa isagu ka
welwelsanaa warka xanta ah in aan maalin uun ka bixi
doonno heerka dahabiga ah oo doolarkeenna hadda kadib
aynan taageeri doonin wax la taaban karo.
"Haddii taasi dhacdo, wiilashiina, cadaabta oo dhami
way soo fakanaysaa. Faqiirka, dabaqadda dhexe, iyo
jaahiliinta ayaa naftooda halligmi doona sababtoo ah waxay
sii aaminsanaan doonaan in lacagtu ay dhab tahay iyo in
shirkadda ay u shaqeyso, ama dawladda, ay daryeelayso.
Runtii maan fahmin waxa uu dhahayay maalintaas,
laakiin sannadihii la soo dhaafay, waxay sameysay macno
badan oo macno badan.
Itt La Arko Wax Dadka Kale seegeen
Markuu fuulay gaarigiisa yaalay banaanka dukaankiisa,
aabihii qaniga wuxuu yidhi, " wiilashiina sii wada shaqada,
laakiin sida ugu dhakhsaha badan ee aad u illowdaan
baahida mushaharka, ayey ugu fududaan doontaa
noloshiina qaangaarnimo. sii wada isticmaalidda
50maskaxdiina, ku shaqeeya lacag la'aan, isla mar ahaantaana
maskaxdaada waxay ku tusi doontaa qaababka lacag looga
sameeyo in ka badan inta aan idin siin lahaa. Waxaad arki
doontaa waxyaabo aysan dadka kale weligood arkin.
Dadka intooda badani weligood ma arkaan fursadahaan
sababta oo ah waxay raadinayaan lacag iyo amni, marka
intaas waa inta ay helaan. Waqtiga aad aragto hal fursad,
waxaad arki doontaa inta ka hartay noloshaada. Waqti
kasta oo aad taas samayso, waxaan ku bari doonaa wax
kale. Baro tan, oo waxaad ka badbaadi doontaa mid ka mid
ah dabinada ugu weyn ee nolosha.
Mike iyo anigu waxaan ka soo qaadannay alaabteenna
dukaanka waxaanan u gacan haatinay Mrs. Martin. Waxaan
dib ugu noqonnay fadhigii, isla kursigii, waxaanan ku
qaadanay saacado badan fikir iyo isla hadal.
Toddobaadka xigay waxaan ku qaadannay dugsiga fikir
iyo isla hadal sidoo kale. Laba toddobaad oo dheeri ah,
waxaan sii wadnay fikir, isla hadal, iyo inaan ku shaqeyno
lacag la'aan.
Dhamaadkii Sabtidii labaad, mar labaad waxaan mac
salaameeyay Mrs. Martin waxaan iska fiirfiirsanayay
majaajillada buugaagta iyadoo indho-sarreysa. Waxa ugu
adag ee inaan waayo 30 senti Sabti kasta waxay ahayd
inaanan haysan lacag aan ku iibsado buugaagta
majaajillada ah. Si lama filaan ah, markii Mrs. Martin ay na
macsalaameysay aniga iyo Mike, waxaan arkay iyada oo
sameyneysa wax aanan waligey arkin.
Mrs. Martin waxay jartay qeybtii kore ee buugga
majaajillada. Waxay reebatay qeybtii sare ee jildiga buugga
majaajillada waxayna ku tuurtay buugga intiisa kale
sanduuq weyn oo kartoon ah. Markii aan waydiiyey waxa
51ay ku sameysay buugga majaajillada ah, waxay tidhi, Waan
tuurayaa. Qeybta ugu sarcysa ee daboolka waxaan dib ugu
celiyaa ninka qeybiya buugaagtaan si amaah markii uu
keenayo majaajillada cusub. Wuxuu imanayaa saacad
gudaheed. "
Mike iyo aniga waxaan sugeynay hal saac. Si dhakhso ah
ayuu ninkii qaybiyaha u yimid, oo waxaan weydiiyey bal
inuu nasiiyo buugaagta majaajillada ah. Hadal aan
jeclaaday ayuu yidhi.
"Waad heli kartaa haddii aad u shaqeyso dukaankan oo
aadan dib u iibineynin buugaagta".
Ma Xusuusataa shuraakadeenii ganacsi ee hore? Hagaag,
Mike iyo anigu waan soo noolaynay. Annaga oo
adecgsanay qol firaaqeed oo ku yaal dabaqa Mike, waxaan
bilownay inaanu aruurino boqolaal buug oo majaajillo ah
qolka dhexdiisa Si dhakhso ah maktabad majaajillada
buugaagta ayaa loo furay dadweynaha Waxaan
shaqaaleysiinay Mike walaashiis ka yar, oo jeclaan jirtay
inay wax aqriso, madaxna ka noqolo maktabadda
maktabadda. Waxay ku dalacday cunug kasta 10 senti inuu
galo maktabada, kaasoo furmayay 2:30 p.m. ilaa 4:30 p.m.
maalin walba iskuulka kadib. Macaamiisha, carruurta
xaafada, waxay akhrin karaan majaajillo badan intii ay
rabaan muddo laba saacadood ah. Waxay u ahayd
gorgortan iyaga maadaama majaajilladu tahay 10 senti
midkiiba, oo ay akhriyi karaan shan ama lix laba saacadood
gudahood.
Walaashiis Mike waxay hubin jirtay carruurta marka ay
ka tagayaan si ay u hubiso maysan amaahsanayn wax
buugaag majaajillo ah. Waxay sidoo kale ilaalinaysay
buugaagta, iyada oo xareyso inta caruur ah ee soo xaadirtay
52maalin kasta, cidda ay yihiin, iyo faallooyin kasta oo ay ka
bixi karaan. Waxaan aniga iyo Mike isku celcelin jirnay $
9.50 usbuucii muddo saddex bilood ah. Waxaan siinay
walaashiis hal doollar asbuucii waxaana u saamaxnay inay
si bilaash ah u aqriso majaajillada, taasoo ay dhif u sameyn
jirtay maadaama ay had iyo jeer wax baranaysay.
Mike iyo aniga waxaan ilaalinay heshiiskeena anagoo ka
shaqeynayna bakhaarka sabti kasta oo aan ka soo uruurinay
dhammaan buugaagta majaajillada dukaamada kaladuwan.
Waxaan ilaalinay heshiiskii qeybiyaha aan la galnay annaga
oo aanan iibin wax buugaag majaajillo ah. Waan gubnay
markey si xun u jilceen. Waxaan isku daynay inaan furno
xafiis waaxeed, laakiin weligeen kama heli karno qof aamin
ah oo u hibeeysan sida Mike walaashiis. yaraanteena,
waxaan ogaanay sida ay u adag tahay in la helo shaqaale
fiican.
Saddex bilood kadib markii maktabaddu ugu horreysay
ee la furay, ayaa dagaal ka dhex qarxay qolka. Xoog
sheegato ka timid xaafad kale ayaa xoog kusoo gashay,
Mike aabihiisna wuxuu soo jeediyay in aan joojinno
meheradda. Markaa meheradeenii maktabada waan
xidhnay, waxaan sidoo kale joojinay shaqadeenii tukaanka.
Laakiin aabaha qaniga wuu faraxsanaa maxaa yeelay
wuxuu hayay waxyaabo cusub oo uu doonayey inuu na
baro. Wuu ku faraxsanaa maxaa yeelay waxaan u baranay
casharkeenii ugu horreeyay si aad u wanaagsan: Waxaan
baranay inaan lacagta ka dhigno mid iyada noo shaqeeysa.
Markii nalagu siin waayay lacag shaqadeena bakhaarka,
waxaa ku khasbanaanay inaan u isticmaalno maskaxdeena
si aan u raadino fursad aan lacag ku sameyno. Markii aan
bilawnay meheraddayada, maktabadda majaajillada aheyd,
waxaan gacanta ku dhignay dhaqaalaheena, kuma
53tiirsaneyn shaqo-bixiye. Qaybta ugu wanaagsan waxay
ahayd in ganacsigeenu uu lacag noo abuurayay, xitaa
markii aanan jir ahaan u joogin. Lacagteena ayaa noo
shaqaysay.
Halkii uu nasiin lahaa lacag, aabaha qaniga wuxuu
nasiiyay wax lacag ka badan.
54Cutubka Labaad
CASHARKA 2AAD: MAXAA LOO
DHIGANAYAA WAXB ARASHO
__________________________ DHAQAALE ?
Maaha inta lacag ee and samayso.
Waa inta lacag ee aad ceshato.
Sannadkii 1990, Mike wuxuu la wareegay boqortooyadii
aabihiis oo runti wuxuu qabanayaa shaqo ka wanaagsan tii
aabihiis qabtay. Waxaan isku aragnaa midba midkeena kale
mar ama laba jeer golf-ka sanadkii. Isaga iyo xaaskiisa waa
ka qanisan yihiin sidaad u maleysid. Boqortooyada aabihii
qaniga waxay ku jiraan gacmo wanaagsan, oo Mike wuxuu
wiilkiisa u tababarayaa sidii uu booskiisii ula wareegi lahaa,
sidii aabihiis uu noo soo wax baray oo kale.
Sanadkii 1994, howlgab ayaan noqday anigoo 47 jir ah,
xaaskeygana Kim waxay ahayd 37 jir. Howlgab
micnaheedu maahan inaanan shaqeyn. Anaga ahaan, waxaa
loola jeedaa, in aan ka hortagno isbedelada musiibada ah ee
aan la fileynin, aan shaqeyno ama yaanan shaqeynin,
hodantinimadeenna si otomaatig ah ayey u koraysaa,
iyadoo aan kor uga sii soconno sicir-bararka. Hantidayadu
waa ay u weyn yihiin si ay u kori karaan keligood. waa sidii
geed la beeray oo kale. Waxaad waraabisaa mudo sanado
ah, ka dibna maalin uun mar dambe kuuma baahan doono
geedkaas. Xididdadiisa aad ayey hoos u galaan. Markaa
geedku wuxuu hadhkaaga siiyaa farxad.
Mike wuxuu doortay inuu maamulo boqortooyada,
anigana waxaan doortay inaan hawlgab noqdo.
55Mar kasta oo aan la hadlayo koox dad ah, waxay inta
badan i weydiiyaan waxaan ku talin lahaa inay sameeyaan.
"Sideen wax ku bilaabaa?" "Ma jiraa buug aad ku talin
lahayd?" "Maxaan sameeyaa si aan u diyaariyo
carruurtayda?", "Waa maxay sirtaada guusha?" "Sideen ku
sameeyaa malaayiin?"
Mar kasta oo aan maqlo mid ka mid ah su'aalahan,
waxaan xusuusinayaa sheekada soo socota:
Ganacsatada ugu qanisan
Sannadkii 1923 koox ka mid ah hoggaamiyeyaasheena ugu
waaweyn iyo ganacsatada ugu taajirsan ayaa shir ku yeeshay
hoteelka Edgewater Beach ee ku yaal Chicago. Kuwaas waxaa ka
mid ahaa Charles Schwab, madaxa sliirkadda birta madaxa-
bannaan ee ugu weyn; Samuel Insult, madaxweynaha qalabka
ugu weyn adduunka; Howard Hopson, madaxa sliirkadda gaaska
ugu weyn; Ivar Kreuger, madaxweynaha International Match
Co., oo ka mid ah shirkadalia ugu waaweynaa adduunka
waqtigaas; Leon Frazier, madaxweynaha Bankiga Caalamiga ah ee
Dejinta; Richard Whitney, oo ah madaxweynaha suuqa saamiyada
ee New York; Arthur Cotton iyo Jesse Livermore, oo ah laba ka
mid ah kuwa ugu waaweyn ee maareeya saamiyada; iyo Albert
Fall, xubin ka tirsan golalia wasiirada ee Madaxweyne Harding.
Labaatan-iyo-shan sano kadib, sagaal ka mid ah magacyadan ayaa
noloshooda ku dhammeeyay sidan: Schwab wuxuu u dliintey bilaa
carnal la'aan ka dib markii uu ku noolaa slum sano lacag uu
amaahday. Insult wuxuu ku dhintay dal sliisheeye, sidoo kale
Kreuger iyo Cotton ayaa iyaguna dhintay iyagoo lacag la'aan ah.
Hopson wuu waashay. Whitney iyo Albert Fall ayaa laga
siidaayay xabsiga, Fraser iyo Livermore ayaa isdilay.
Shaki ayaa iiga jira inuu qof walba ka hadli karo waxa ku
dhacay nimankaan. Haddii aad u fiirsato taariikhda, 1923,
waxay ahayd wax yar ka hor shilkii 1929kii suuqa iyo
56Burburkii weynaa, ee aan tuhunsanaa inuu saameyn weyn
ku yeeshay nimankan iyo noloshooda.
Muhiimadu waxay tahay: Maanta waxaan ku nool
nahay wakhtiyo ka bedelan kana dhakhsiyo badan
isbadalada nimankaan. Waxaan ka shakisan nahay inay jiri
doonaan korodhyo iyo sicir bararyo badan sanadaha soo
socda kuwaasoo is barbar dhigi doona kor u kaca iyo hoos
udhaca ragaasi wajahay. Waxaan ka walaacsanahay in dad
aad u tiro badani ay diirada saari doonaan lacagta oo aysan
diirada saari doonin hantidooda ugu qaalisan, oo ah
waxbarashadooda. Haddii dadku diyaar u yihiin inay
noqdaan kuwa is-bedbeddela, maskax furan oo wax barta,
waxay u koraan si ka sii wanaagsan oo hodan ah inkasta oo
ay jiri doonaan isbeddelo adag. Hadday u malaynayaan
inay lacag xallin doonto dhibaatooyinka, waxay mari
doonaan dhibaato daran. caqliga ayaa xaliya
dhibaatooyinka waxuuna soo saaraa lacag, dhaqaale
maskax la'aan ah waa lacag goor dhow baaba'aysa.
Dadka badankood way ku fashilmaan inay taasi ka
bartaan nolosha. Kuma xirna inta lacag ee aad shaqeysato,
ee waa inta lacag ee aad keydsato. Waxaan wada maqalnay
sheekooyinka dadka ku guuleysta bakhtiyaa-nasiibka oo
sabool ah, ka dibna si lama filaan ah u taajiray, hadana
sabool noqday, mar labaad. Waxay ku guuleystaan
malaayiin, hadana dib ayey ugu laabteen meeshii ay ka
imaadeen. Ama sheekooyinka ciyaartooyda xirfadleyda ah,
kuwaas oo marka ay da'doodu tahay 24 sano ay
kasbanayaan malaayiin, laakiin hoos seexda buundo 10
sano kadib.
Waxaan xasuustaa sheeko laacib kubadeed oo dhalinyaro
ah sanad ka hor malaayiin haystay. Maanta, asagoo kaliya
jira 29, wuxuu sheeganayaa in asxaabtiisa, qareenkiisa, iyo
57xisaabiyehiisa ay qaateen lacagtiisii, oo uu ku qasbanaaday
inuu ka shaqeeyo baabuur maydhista ugu mushaarka yar.
Waxaa laga eryay meeshaas maxaa yeelay wuxuu diiday
inuu siibo faraantigiisa tilmaamaha u ahaa horyaalka uu
qaaday marka uu tirtirayo gawaarida. Sheekadiisa ayaa
noqotay war qaran waxaana uu racfaan ka qaadanayaa
shaqo joojinta isagoo sheeganaya dhibaato iyo takoorid in
loo geystay. Wuxuu ku andacooday in faraantikiisu yahay
wixii uga haray waayihiisa oo haddii laga tuuro, uu burburi
doono naf ahaan.
Waan ogahay dad aad u badan oo noqday milyaneer si
dhaqso ah. In kasta oo aan ku faraxsanahay in dadka qaar
ay noqdeen dad qani ayna sii qaniyoobayaan , waxaan uga
digayaa in mustaqbalka fog, aysan aheyn inta aad lacag
sameysid. Balse ay tahay intaad xafidatid, iyo inta jiil aad sii
haysan karto.
Marka dadku i weydiiyaan, "Xagee baan ka soo
bilaabay?" Ama "Ii sheeg sida ugu dhaqsi badan ee taajir
lagu noqdo," inta badan way ku niyad jabaan jawaabtayda.
Waxaan si sahlan ugu idhaahdaa waxa aabbahay qaniga ahi
igu yidhi markaan yaraa. "Haddii aad rabto inaad taajir
noqoto, waxaad u baahan tahay inaad dhaqaale ahaan u
wax barato."
Fikraddaas ayaa madaxayga tumaysay mar kasta oo aan
wada joogno. Sidii aan sheegay, aabbahay wax bartay
wuxuu carrabka ku adkeeyn jiray muhiimadda ay
leedahay aqrinta buugaagta, halka aabbahay qaniga ah uu
carrabka ku adkeeynayay baahida loo qabo in lagu
taqususo barashada dhaqaalaha.
Haddii aad rabto inaad dhisto dhismaha Empire State
Building, waxa ugu horreeya ee aad u baahan tahay inaad
58sameyso waa inaad qodo god qoto dheer oo aad ku shubto
aasaas adag. Haddii aad rabto inaad guri ka dhisto
xaafadaha ku xeeran, waxa kaliya ee aad u baahan tahay
inaad sameyso ayaa ah shub dhuuban oo lix-inji oo bir ah.
Dadka intooda ugu badan, marka ay rabaan inay noqdaan
taajiriin, waxay isku dayayaan in ay ku dhisaan Dhismaha
Empire State Building god saddex-mitir ah.
Nidaamka iskuulkeena, oo la abuuray casrigii Agrarian
Age, wuxuu wali aaminsan yahay guryaha aan lahayn
aasaas. Dabaqyada ciiddu wali waa carada. Marka
carruurtu waxay ka qalin jabiyaan dugsiga iyagoon lahayn
aasaas dhaqaale. Maalinta dambana, hurdo la'aan iyo liis
dheer oo deyn ayeey ku haysataan xaafadaha, waxayna ku
noolyihiin riyada Qofka Mareykanka ah, waxay
go'aansadaan in jawaabta dhibaatooyinkooda dhaqaale ay
tahay inay helaan wado dhaqso lagu noqdo qani.
Dhismaha dusha sare ee dabaqa ayaa bilaabmaya. Si
dhakhso ah ayaa kor loogu qaadayaa, dhaqsane, bedelke
Dhismaha Empire State Building, waxaan arkaynaa dhisma
liica ee kan xaafada oo kale. Habeenkii hurdo la'aanta ayaa
soo laabanaysa.
Mike iyo aniga sannadaheenna qaangaarka ah, labadeena
xulashooyinkeenna waxay ahaayeen suurtogal sababtoo ah
waxaa nala baray inaan shubno aasaas dhaqaale oo xoog
leh markii aan carruurta aheyn.
Xisaabinta ayaa suuragal ah inay tahay maaddada ugu
jahwareerka badan, uguna caajisan adduunka, laakiin
haddii aad rabto inaad qani sii ahaato muddo dheer, waxay
noqon kartaa mawduuca ugu muhiimsan. Aabahii qaniga,
su'aashiisu waxay ahayd sidee in la qaado maaddo caajis
iyo jahwareer leh loo bari karaa caruur. Jawaabta uu helay
59waxay ahayd inuu u fududeeyo isaga oo nagu baraya
sawirada.
Aabahayga qaniga ah wuxuu noo dhigay aasaas
dhaqaale oo adag aniga iyo Mike. Tan iyo markii aan
yaraynay, wuxuu abuuray hab sahlan oo wax nagu baro.
Da ilk a hodanka ah ayaa iibsada hantida. faqiirka iyo
dabaqada dhexe ayaa iibsada deynta iyagoo u
nialaynayaan inay yihiin hanti.
Muddo sannado ah wuxuu sawirayay oo keliya sawirro
wuxuuna adeegsanayay ereyo kooban. Mike iyo aniga
waxaan fahannay sawirada fudud, dhaqdhaqaaqa lacagta,
ka dib sannadihii dambe, aabaha qaniga wuxuu bilaabay
inuu ku daro tirooyinka.
Maanta, Mike wuxuu sii waday falanqaynta xisaabaadka
ee aadka u adag oo casriyeysan sababta oo ah wuu ku
qasbanaaday si uu u maamulo boqortooyadiisa. Anigu
sidiisa oo kale uma caqli badni maxaa yeelay
boqortooyadaydu way yar tahay, haddana waxaan ka
nimid isla aasaaskii aasaasiga ahaa. Bogagga soosocda,
waxaan kuu soo bandhigayaa isla sawiradii xariiqooyinkii
toosanaa, ee mike aabihiis noo abuuray. In kasta oo ay
aasaasi ahaayeen, sawirradan ayaa ka caawiyay hagida laba
wiil oo yaryar sidii ay ugu dhisi lahaayeen hanti aad u tiro
badan aasaas adag iyo qoto dheeri.
Xeer # 1: Waa inaad ogaataa farqiga u dhexeeya Sheey
lacag kusoo gelinaya iyo sheey lacag kaaga baxayso,
niarka iibso shey lacag kusoo gelinaya.
60Haddii aad rabto inaad taajir noqotid, tani waa waxa
kaliya ee aad u baahan tahay inaad ogaato. Waa xeerka
koowaad. Waa sharciga kaliya. Tani waxay u muuqan
kartaa wax aan macquul aheyn, laakiin dadka intooda
badani fikrad kama qabaan sida uu sharcigan u weyn
yahay. Dadka badankood waxay la halgamaan dhaqaalaha
maxaa yeelay iyagu ma yaqaan farqiga u dhexeeya Asset
iyo Liability.
"Dadka hodanka ah waxay gataan Asset. Faqiirka iyo
dabaqadda dhexe waxay gataan Liability ay u
maleynayaan inay yihiin Asset", ayuu yiri aabihii qaniga
ahaa.
Markii aabbahii qaniga uu arintan noo sharxaayay aniga
iyo Mike, waxaan u maleynay inuu nala kaftamooyo.
waxaan ku dhaween qaan gaaro waxaan sugeynay sirta
sida taajir loo noqdoo, tanina waxay ahayd jawaabtiisa.
Way fududahay oo waxaan u joogsanay muddo dheer
inaan ka fikirno.
"Waa maxay Asset?" Ayuu weydiyay Mike.
"Ha welwelin hadda," ayuu yidhi aabbaha qaniga ah.
"Kaliya fikradan ha idinka dhaadhacdo. Haddii aad fahmi
kartaan intaan fudud, noloshiina waxay lahaan doontaa
qorshe, dhaqaale ahaanna way fududaan doontaa. Way
fududahay. sababtaas ayaa fikirkan loo seegay"
"ma waxaad ula jeedaa waxa kaliya ee aan u baahan
nahay inaan ogaano waa waa maxay Asset, kadibna waan
gadaneyna, waxaana noqonayna qani?" ayaan weydiiyay.
Aabe qaniga ah ayaa madaxa luxay. "saas ayey u
fududahay"
61"Hadday taasi sahlan tahay, sidee qof walbaa qani u
ahayn?" Ayaan weydiyay.
Aabe taajir ah ayaa dhoola cadeeyay. "Sababtoo ah
dadku ma oga farqiga u dhexeeya Asset iyo Liability."
Waxaan xasuustaa inaan weydiiyay, "Sidee dadka •
waaweyni sidan ugu faham xumaan karaan? Hadday taasi
saas u fududahay, hadday taasi muhiim tahay, muxuu qof
walba u rabi waayaa inuu ogaado?"
Waxay ku qaadatay aabbaha qaniga ah daqiiqado yar
gudahood in uu ku sharraxo waxa Asset iyo Liability
ahayeen.
Qof weyn carnal, way igu adag tahay inaan u sharaxo
dadka waaweyn ee kale. Fikirkan fudeed ahaanteeda ayay
uga hoos baxaysaa iyaga, sababta oo ah waxay u wax
barteen si ka du wan sidan. Waxaa wax baray
aqoonyahanno kale oo khibrad leh, sida bangileey,
xisaabiyeyaal, wakiillo guryaha laga kireysto,
qorsheeyayaasha maaliyadeed, iyo wixii la mid ah.
Dhibaatada waxay imaanaysaa marka aad usoo jeediso
qofka weyn inuu wuxuu bartay tirtiro, ama ay noqdaan
carruur mar kale. Qofka weyn ee caqliga leh badanaa
wuxuu dareemaa inay hoos u dhigeyso inay fiiro gaar ah
siiyaan arimaha fudud.
Aabahaa hodanka air wuxuu rumeysan yahay mabda'a
KISS — Ka dhig mid fudud, oo basiid ah (ama Ka dhig mid
Si Aad Qafiif u ah) -waxaa uu nooga dhigay mid fudud,
taasna waxay aasaastay aasaaska maaliyadeena si adag.
Marka maxaa sababa jahwareerka? Sidee shay sidaas u
sahlan loo seegi karaa? Muxuu qof u iibsanayaa hanti runtii
62ahayd mas'uuliyad? Jawaabta waxaa laga helaa
waxbarashada aasaasiga ah.
Waxaan diirada saareynaa ereyga "waxarashada"
maahan "aqoonta Dhaqaale Waxa hanti ama mas'uuliyad
micno u yeelaya ma aha ereyada. Xaqiiqdii, hadaad runti
rabto inaad jahwareer gasho, ka raadi ereyada "Asset" iyo
"Liability" qaamuuska. Waan ogahay in qeexitaanku u
fiicnaan karo xisaabiye la tababaray, laakiin celceliska qofka
caadiga ah, macno uma lahan. Laakiin annaga oo ah dadka
waaweyn waxaan inta badan ku faannaa inaan qiranno in
wax macno samaynaynin.
Ilantidu lacag ayey dhigtaa jeebkeyga. Masuuliyada
ay a a ka yaadat a lacag jeebkeyga
Anaga ahaan anagoo aheyn wiilal da'da yar, aabbaha
hodanka ah wuxuu yiri, "Waxa micnaha hanti u yeela ma
ahan erayada, laakiin waa tirada. Haddiise aadan aqrin
kareyn tirooyinka, maka garan kartid hanti daloolka
dhulka. Waa sida ereyada oo kale. Maahan ereyada, laakiin
sheekada ereyada kuu sheegayaan."
"Haddii aad rabto inaad taajir noqotid, waxaad u baahan
tahay inaad aqriso oo aad u fahanto tirooyinka." Haddii aan
hal mar maqlin, waxaan kun jeer ka maqlay aabbahay
hodanka ah. Oo weliba waxaan maqlay, "Taajirku wuxuu
leeyahay hanti, kuwa saboolka ah iyo kuwa dabaqada
dhexena waxay leeyihiin masuuliyad."
Waa tan sida loo sheego farqiga u dhexeeya hantida iyo
mas'uuliyadda. Inta badan xisaabiyayaasha iyo xirfadleyda
maaliyaddu iskuma raacsana qeexitaannada, laakiin
sawirradan fudud waxay ahaayeen bilowga aasaas adag oo
dhaqaale oo loogu talagalay laba wiil oo da 'yar.
63Sidaan horayba u idhi, aabahay hodanka ah wuxuu si
fudud usheegay labo wiil oo dhalanyaro ah "hantida waxay
jeebkaaga gelisaa lacag."
Aqoon la'aanta, labadaba ereyada iyo tirooyinka, waa
aasaaska halganka dhaqaale. Haddii dadku ay
dhibaatooyin ku qabaan dhaqaalaha, waxaa jira wax ay san
ka fahmin, ha ahaato erayada ama lambarada. Kuwa
hodanka ah waa hodan maxaa yeelay waxay ku aqoon
badan yihiin meelo kala duwan marka loo eego dadka
dhaqaalaha ku halgama. Marka hadaad rabto inaad taajir
noqotid oo aad ilaashatid hodanimadaada, waxaa muhiim
ah inaad dhaqaale ahaan wax barato, ereyada sidoo kale
nambarada.
Sababta aan ugu bilaabay sheekada ragga ugu taajir san
Ameerika waa in aan tusaaleeyaa cillada ay leedahay
rumeysnaanta in lacagtu ay xallin doonto dhibaatooyinka
oo dhan. Taasi waa sababta aan u xanaaqo markasta oo aan
maqlo dadkoo I weydiinayaan sida dhaqso loogu taajiro,
ama halka ay tahay inay ka bilaabaan. Waxaan inta badan
maqlaa, "Waxaa la igu leeyahay deyn, sidaa darteed waa
inaan lacag badan shaqeystaa."
Laakiin lacag badan had iyo goor ma xalliso dhibaatada.
Xaqiiqdii, waxay sii adkeyn kartaa dhibaatada. Lacagtu had
iyo jeer waxay si cad u muujisaa cilladaheena aadanaha ee
naxdinta leh, taasoo iftiiminaysa waxyaabaha aanan aqoon.
Taasi waa sababta, inta badan, qof ku dhaca duufaan
lacageed oo lama filaan ah — aan dhahno dhaxal, ama
mushaar kordhin, ama ku guuleysiga bakhtiyaanasiibka -
dhaqso ay ugu laabtaan isku qasnaantii dhaqaale, haddii
aysan ka sii darin iyo qashinkii ay horay u ahaan jireen.
Haddii qaabkaagu yahay inaad isticmaasho waxkasta oo
aad hesho, waxay u badan tahay in kororka lacagta ay
64kaliya sababto kororka kharashaadka. Marka, odhaahda ah:
"Nacas iyo lacagtiisu waa hal xaflad oo weyn."
Waxaan sheegay marar badan inaan u tagno dugsiga si
aan u helno aqoon iyo xirfad isla socoto, labadaba waa
muhiim. Waxaan baranaainaan lacag sameyno anagoo
adeegsaneyna xirfadaheena. Sanadihii 1960-yadii markii
aan dhigan jiray dugsiga sare, haddii qof waxbarashadiisa
wax wanaagsan uu ka qabto, dadku waxay moodayeen in
ardaygan soo dhalaalaya uu noqon doono dhakhtar
caafimaad maxaa yeelay waxay ahayd xirfadda leh
ballanqaadka abaalmarinta maaliyadeed ee ugu weyn.
Maanta, dhakhaatiirtu waxay la kulmayaan caqabado
dhaqaale oo aanan la jeclaan lahayn cadawgayga ugu xun:
shirkadaha caymiska ayaa gacanta ku haya ganacsiga,
daryeelka caafimaad ee la maareeyo, faragelinta dowladda,
Maanta, carruurtu waxay rabaan inay noqdaan ciyaartooy
caan ah, xiddigo filim, boqorada quruxda, ama
maamuleyaal maxaa yeelay halkaas waa meeshii
caannimada, lacagta, iyo sharafta leh. Taasi waa sababta ay
u adag tahay in lagu dhiirigeliyo carruurta dugsiyada
maanta.
Waxay ogyihiin in guusha xirfadeed aysan ku xidhnayn
guusha waxbarasho, sidii ay ahaan jirtay.
Sababtoo ah ardaydu waxay iskaga baxaan dugsiga
iyagoon haysan xirfado dhaqaale, malaayiin qof oo wax
bartay ayaa shaqadooda si guul leh u raadiya, laakiin marka
dambe waxay la kulmaan dhaqaale xumo. Waxay u
shaqeeyaan si adag laakiin horay uma socdaan. Waxa ka
maqan waxbarashadooda maahan sida lacag loo sameeyo,
laakiin waa sida loo maareeyo lacagta. Waxaa loo yaqaanaa
awood dhaqaale - waxa aad ku sameyso lacagta marka aad
65shaqeyso, sida aad uga ilaaliso dadka inay kaa qaadin, sida
aad muddo dheer u sii hayn laheyd, iyo sida lacagtaas
looga dhigi karo inay kugu daahdo. Dadka intooda badani
ma fahmin sababta ay ugu halgamayaan dhaqaale ahaan
sababta oo ah ma fahamsana socodka lacagta. Qofku wuxuu
noqon karaa qof aqoon sare leh, xirfad ahaan guuleysta,
dhaqaale ahaan wax aan ogayn. Dadkani inta badan waxay
u shaqeeyaan si ka adag sida loo baahanaa sababtoo ah
waxay barteen sida loo shaqeeyo si adag, laakiin ma
baranin sida lacagtooda ay si adag ugu shaqeeyso iyaga.
Sidee Riyo Maaliyadeed ay isugu rogtaa musiibo
Maaliyadeed
Sheekada qadiimka ah ee dadka dadaala waxay leeyihiin
qaabab go'an. Dhawaan ayay isguursanayaan, lammaanaha
da'da yar ee farxadda leh, ee aqoonta sare leh waxay u
guurayaan mid ka mid ah aqalkooda kirada ah. Markiiba,
waxay ku baraarugaan inay lacag kaydsadaan maxaa
yeelay lamaanaha waxay u noolaan karaan sida ugu
raqiisan ee sida hal qof.
Dhibaatada guriga uu leeyahay ayaa ah inuu guriga
yahay kiro. Waxay go'aansadaan inay lacag u keydiyaan si
ay ugu iibsadaan gurigooda riyada si ay carruur ugu
dhalaan. Waxay hadda leeyihiin labo dakhli, oo waxay
bilaabaan inay diiradda saaraan shaqooyinkooda.
Dakhligooda ayaa bilaaba in uu kordho.
Markii dakhligoodu kor u kacayo, kharashaadkooduna
sidoo kale kor ayuu u kacayaa.
kharashka-koowaad ee dadka badankood waa canshuur.
Dad badani waxay u maleynayaan inay tahay canshuurta
saaran dakhliga, laakiin inta badan dadka Mareykanka ah,
66canshuurtooda ugu sarreysa waa Amniga Bulshada (Social
Security). Shaqaale ahaan, waxay umuuqataa in canshuurta
Amniga Bulshada oo lagu daro lacagta canshuurta
caafimaadka (Medicare) ay qiyaastii tahay 7.5 boqolkiiba,
laakiin runtii waa boqolkiiba 15 maadaama loo shaqeeyuhu
uusan kuu awoodin inuu kaa bixiyo lacagta Amniga
Bulshada. Asal ahaan, waa lacag loo shaqeeyuhu ku siin
karo. balse aad waligaa helin sababtoo ah waxay toos u
gashay Amniga Bulshada iyadoo lagaa goynayo marka
hore.
Hadaan Ku laabano lammaanaha da'da yar, daqligooda
oo kordha dartiis, waxay go'aansadaan inay iibsadaan
gurigii riyadooda. Marka gurigooda iibsadaan, waxaa laga
qaadayaa canshuur cusub, oo loo yaqaan canshuurta
guryaha. Ka dib waxay iibsadaan gaari cusub, alaabo cusub,
iyo qalab cusub si ay ugu dhigmaan gurigooda cusub. Si
kedis ah, ayay ugu toosaan iyadoo ay u buuxdo deymo.
Waxay hadda ku xayiran yihiin Dabiinka "Rat Race"ka
ama tartanka jiirka. Wax yar ka dib cunug yar ayaa u soo
dhalan doona si adag ayay u shaqeynayaan. Hawshaan dib
ayay ugu soo laaban doonaaan: Dakhliga sarreeya wuxuu
keenayaa canshuur badan, oo sidoo kale loo yaqaan
"bracket creep."
Deriskood ayaa wacaya si ay ugu marti qaadaan inay
wax ka iibsadaan. Qiimo dhimista Maalmaha Xuska uu
socdo. Waxay naftooda ku ballan qaadayaan inay uun wax
yar gadan doonaan, laakiin waxay qaataan kaarka deynta,
haddiiba ay dhacdo inay u baahdaan.
Waxaan la kulmaa lammaanahan da 'yarta ah marwalba.
Magacyadooda way isbedelaan, laakiin cilladdooda
dhaqaale waa isku mid. Waxay yimaadaan mid ka mid ah
67hadaladayda si ay u maqlaan waxaan ku idhaahdo. Waxay
iweydiyaan, "Ma noo sheegi kartaa sida lacag badan loo
sameeyo?"
Ma fahmaan in dhibaatadooda ay dhab ahaan tahay sida
ay u doorteen inay u isticmaalaan lacagta ay haystaan.
Waxaa sababay jahliga dhaqaale iyo fahamka farqiga u
dhexeeya Asset iyo Liability.
Lacag badan ayaa had iyo jeer xallisa dhibaatooyinka
lacag ee qof kale. Caqliga ayaa xaliya dhibaatooyinka.
Waxaa jira odhaah saaxiibkay tibaaxay oo uu ku dhahayo
dadka deynta qaba: "hadaad aragtid inaad god adiga isku
qoday,... marka hore jooji sii qodista."
Markii uu ahaa ilmo, aabbahay wuxuu had iyo goor noo
sheegay in Jabaaniisku ay ka warqabaan seddex awood:
awoodda seefta, awoodda dahabka, iyo awoodda
muraayadda.
Seeftu waxay astaan u tahay awoodda hubka.
Mareykanku wuxuu ku kharash gareeyay tirilyan doolar
hubka, sababtaas darteedna, waa militari awood badan oo
ka dhex muuqda adduunka.
Dahabka wuxuu astaan u yahay awooda lacagta. Waxaa
jira xoogaa xaqiiq ah oo ku jirta erayga, "Xusuusnow
sharciga dahabiga ah ee ah. Kii dahabka haysta ayaa
sharciga dhiga. "
Muraayaddu waxay astaan u tahay awoodda aqoonta
shakhsiyadeed. Aqoonta shakhsiyadeed, sida uu qabo
halyeey reer Japan ah, ayaa ahaa midka ugu qiimaha badan
seddexdan awood.
68Inta badan, dadka saboolka ah iyo kuwa dabaqada dhexe
ayaa u oggolaanaya awoodda lacagta inay xakameyso.
iyagoo kalahaya oo si adag u shaqeynaya, iyagoo ku
guuldareysta inay isweydiiyaan haddii waxa ay qabtaan ay
macno samaynayso, waxay naftooda ka tooganayaan cagta
markii ay u baxayaan shaqada subax kasta. Ayaga oo si
buuxda aan u fahmin lacagta, dadka intiisa badani waxay u
oggolaadaan lacagta awooddeeda weyn inay xakameyso.
Haddii ay adeegsan lahaayeen awoodda muraayadda,
waxay isweydiin lahaayeen, "Tani macno ma
sameynaysaa?" Inta badan, halkii ay aamini lahaayeen
xigmaddooda gudaha, dadka badankood waxay raacaan
dadka badnaa. Waxay wax u qabtaan sababtoo ah qof kasta
ayaa sameeynaysa sidaas. Way waafaqaan, halkii ay is
su'aali lahayeen. Badanaa, si taxaddar la'aan ah ayay ugu
soo celiyaan waxa loo sheego: "is balaari" " Khalad ha
sameyn", "risk ha galin".
Waxaa la sheegaa in inta badan dadka cabsida ka hor
hadalka shacabka ay tahay cabsi ka weyn dhimashada. Sida
laga soo xigtay dhakhaatiirta cilmu-nafsiga, cabsida ka hor
hadlida dadweynaha waxaa sababa cabsi laga qabo in
dadka lagasoo horjeedsado, cabsi laga qabo dhaleeceynta,
cabsi Iago qabo jees jeeska, iyo cabsi laga qabo in la
ceebeeyo. Cabsida in dadka laga duwanaado waxay ka
hortagtaa dadka badankood inay raadiyaan habab cusub oo
ay ku xalliyaan dhibaatooyinkooda.
Taasi waa sababta aabbahay wax bartay u sheegay in
dadka reer Japan ay aad u qiimeeyaan awooda
muraayadda, maxaa yeelay waa wax kaliya aan eegno
marka aan runta rabno. Cabsidu waa sababta ugu weyn ee
dadku yiraahdaan, "u Ciyaar si amaan ah". Waa isla
cabsidaas, ee ku sababta dadka inay la jaan qaadaan, oo aan
69su'aal ka keenin, fikradaha la aqbali karo ama isbeddelada
caanka ah: "Gurigaagu waa hanti." ."" Si adag u shaqee. " "
Maalin ayaa waxaan noqon doonaa madaxweyne ku
xigeen. Lacagta keydso. ", " Markaan weynaado,
waxaan iibsan doonaa guri weyn".
Mararka qaarkood, dhamaanteen waxaan ubaahanahay
inaan muraayadda eegno oo aan runta u sheegno
xigmaddeena gudaha halkii aan ka cabsan lahayn
cabsidayada.
Markii aan Mike iyo aniga 16 jir nahay, waxaa bilowday
dhibaatooyin xagga dugsiga ah. maanan ahayn caruur xun.
Waxaan bilownay inaan ka duwanaano dadka badnaa.
Waxaan u shaqeynay Mike aabihii iskuulka kadib iyo
dhamaadka usbuuca. Mike iyo aniga badanaa waxaan ku
qaadan jirnay saacado kadib shaqada inaan miiska
lafadhiisano aabihiis markuu shirar la qaadanayo
bankikiisa, qareenada, xisaabiyayaasha, maal galiyayaasha,
maalgashadayaasha, maareeyayaasha, iyo shaqaalaha.
Halkan waxaa joogay nin ka tegey dugsiga markii uu ahaa
13 oo hadda maamulaayo, hagaayo, amraya, oo weydiinaya
su'aalo dad aqoon leh. Waxay u yimaadeen asaga oo way
soo wacayaan, wayna u soo guurguurtaan markii uusan u
oggolaan shey iyaga.
Waa kan nin aan raacin jamaca. Wuxuu ahaa nin
fikirkiisa asaga sameystay oo iska tirtiray ereyada, "Waa
inaan sidan samayno maxaa yeelay waa sida qof kasta uu
sameeyo." Waxa kale oo uu necbaa ereyga "ma awoodo."
Haddii aad rabto isaga inuu wax qabto , ku dheh bas, "Uma
maleynayo inaad sameyn karto."
Mike iyo aniga waxaan ku baranay la fadhigaas badan
wax aan ku baranin sanadihii aan iskuulka dhiganeynay oo
70dhan, kuliyada ku dar. Mike aabihiis ma uusan ahayn mid
buugaagta ku caqli badan, laakiin wuxuu ahaa nin dhaqaale
ahaan wax u bartay kuna guuleystay natiijadan. Isaga oo
had iyo jeer noo sheegi jiray, "Qof caqli badan wuxuu
shaqaaleysiiya dad ka caqli badan isaga." Sidaa darteed
Mike iyo aniga waxaan ka faa'iidaysannay inaan saacado
ku qaadanno dhageysiga iyo wax ka barashada dadka
caqliga leh.
Laakiin sababtaas awgeed, aniga iyo Mike kuma raaci
karin heerka caadiga ah ee macallimiinteenu wax noogu
sheeki jireen, taasna waxay keentay dhibaatooyin. Mar alia
markii macalinku dhaho, "Haddii aad heli weydo dhibco
wanaagsan, si wanaagsan uguma fiicnaan doontid
adduunka dhabta ah," Mike iyo aniga waxaan kor u qaadi
jirnay baarka kore ee isha. Markii naloo sheegay in aan
raacno habraaca u dagan oo aanan ka weecan xeerarka,
waxaan aragnay sida iskuulku u niyad jabiyo hal abuurka.
Waxaan bilownay inaan fahanno sababta aabaheheen
hodanka ahi uu noogu sheegay in iskuulada ay u
sameeyaaan inay soo saaraan shaqaale fiican, halkii loo
shaqeeye loo soo saari lahaa. Mararka qaarkood, Mike ama
aniga waxaan weydiin jirnay macalimiinteena sida waxa
aan baranayno ay u quseeyaan dunida dhabta ah, ama
sababta aan u baran lacagta iyo sida ay u shaqeyso. waxaan
inta badan helnay jawaabta su'aasha dambe in lacagtu
aysan muhiim aheyn, in haddii aan ku fiicnaano
waxbarashadeena, lacagta ay nasoo raacayso. Markii aan
wax kasii ogaanay awooda lacagta, waxaan ka sii
dheeraanaynay macallimiinta iyo ardayda aan wada fasalka
nahay.
Aabahayga aqoonta sare waligiis iguma cadaadinin
buundooyinkeyga, laakiin waxaan bilownay inaan ka
71doodno lacagta. Markii aan ahaa 16 jir, waxaan ka aasaas
wanaagsanaa dhaqaale ahaan labadayda waalidba. Waxaan
akhristaa buugaagta, waxaan dhagaysan jiray
xisaabiyeyaasha cashuurleyda, qareennada shirkadaha,
bangileeyda, dillaaliinta guryaha, maalgashadayaasha, iyo
wixii la mid ah. Taa bedelkeeda, aabbahay wuxuu la
hadlayay macallimiin kale.
Maalin maalmaha ka mid ah aabbahay wuxuu ii sheegay
in gurigeennu uu yahay maalgelintiisii ugu weyneyd.
Muran aan aad u fiicnayn ayaa dhacay markii aan tusay
sababta aan ugu maleeyay guri inuusan ahayn maalgashi
fiican.
Maanta, dadku wali waxay igula tartamaan fikirka ah
guri inuu hanti aheyn. Waan ogahay in dad badan, ay tahay
riyadooda iyo sidoo kale maal gashigooda ugu weyn.
lahaanshaha gurigaaga ayaa ka wanaagsan waxwalba.
Waxaan si fudud kuugu deeqayaa qaab kale oo loo fiiriyo
dhibaatadan caanka ah. Haddii aniga iyo xaaskeyga aan
iibsan laheyn guri weyn, oo fiican, waxaan ognahay inaysan
noqon doonin wax hanti ah. Waxay noqonaysaa
mas'uuliyad maadaama ay lacag jeebkeena ka bixinayso.
Marka waa kan doodda aan soo saaray. Runtii kama
filayo dadka intiisa badan inay igu raacaan sababta oo ah
gurigaagu waa shay dareen ah marka laga fiiriyo xagga
lacagta, dareenka sare waxaa uu u muuqadaa inuu hoos u
dhigo fahanka dhaqaalaha. Waxaan waayo aragnimo
shaqsiyadeed u leeyahay in lacagtu leedahay hab lagu
gaadho go'aan kasta qaab qiiro leh.
• Markay noqoto xagga guryaha, dadka badankood
waxay u shaqeeyaan noloshooda oo dhan iyagoo bixinaya
guri aysan waligood lehaanin. Si kale haddii loo dhigo,
72dadka badankood waxay iibsadaan guri cusub dhowrkii
sano ee kasta, markay dhacdo inay guri deyn ku gataan.
• In kasta oo dadku laga dbimo cashuur lacagta
dulsaarka ah oo ku saabsan bixinta amaahda guryaha,
waxay ku bixiyaan kharashaad kale, xitaa markay bixiyaan
lacagta amaahda.
• Xaaskeyga waalidgeeda wey naxeen markii canshuurta
guryaha ee gurigooda ay gaartay $ 1,000 bishii. Tani waxay
dhacday markii ay hawlgab noqdeen kadib, sidaa darteed
korodhku wuxuu culays saaray miisaaniyaddooda
hawlgabnimada, waxayna dareemayaan inay qasab tahay
inay guuraan.
• Guryuhu had iyo jeer qiimahooda kor ma kordhaan.
Waxaan leeyahay saaxiibo hal milyan oo dooliar ka bixiyay
guri maanta ay ku iibin karaan oo kaliya wax aad uga yar.
• Khasaaraha ugu weyn dhammaan waa kuwa ka yimid
fursadaha lumay. Haddii lacagtaada oo dhan ay kuxiran
tahay gurigaaga, waxaad ku qasban tahay inaad si adag u
shaqeyso noloshaada inta ka dhiman maxaa yeelay
lacagtaadu waxay ku sii socotaa inay ku sii dhacdo safka
kharashaadka, bedelkii ay ku darmi lahayd safka hantida.
qaab-socodka lacagta ah ee dadka dabaqada dhexe.
Haddii lammaanayaash da 'yarta ah ay lacagtooda badan
gelin lahaayeen liiska hantidooda goor hore, sannadahaas
ka dambeeya way u fududaan lahayd. Hantidooda way
kobci laheyd wayna dhici laheyd inay gacan ku siiso bixinta
kharashyada.
Isku soo wada duuboo, natiijada ugu dambeysa ee
go'aan ka gaarista guri aad qaali u ah marka la eego
73bilowga maalgashiga wuxuu saameyn ugu yeeshaa qofka
ugu yaraan seddexdan arimood ee soosocda:
1. Waqti lumis, taas oo ay hanti kale ay ku kordhi laheyd
qiimo.
2. Kliasaarinta lacag dlieeri all, oo la maalgashan kari lahaa
halkii lagu bixin lahaa kharashyada dayactirka ee si toos ah
ugu baahan yahay guriga.
3. waxbaraslio lumis. Inta badan, dadku waxay ku tiriyaan
guryahooda iyo keydkooda iyo qorshayaasha
howlgabnimada sida inay yihiin tiirar hanti. Maaddaama
aysan haysan lacag ay maalgashadaan, si sahlan maalgashi
uma sameeyaan. Tani waxay ugu kacaysaa iyaga
khibradooda maalgashi. Inta badan weligood ma noqdaan
waxa adduunka maalgashiga u yaqaan "maal-gashade
waxgaradka.", hadana maalgashiyada ugu fiican waxaa ka
faa'iidaysta maalgashadayaasha wax garadka ah kadib ay ay
soo jeestaan oo ay ka iibiyaan dadka aan rabin inay risk
galaan.
Ma dhahayo guri ha iibsan. Waxaan idhaahdaa waa
inaad fahanto farqiga u dhexeeya hantida iyo
mas'uuliyadda. Markaan rabo guri weyn, marka hore
waxaan iibsadaa hanti abuuri doonta qulqulka lacagta bixin
laheyd guriga iyo kharashaadkiisa.
Maxuu Taajirka usii taajiraa?
Dib-u-eegida caddaynta maaliyadeed ee aabbahay
hodanka ah waxay muujineysaa sababta taajirku usii taajiro.
liiska hantida wuxuu soo saaraa dakhli ku filan in lagu
daboolo kharashaadka, iyadoo waxa soo harana dib loogu
daro liiska hantida. hantida ayaa sii koraya, sidaas darteed,
74dakhliga soo gala wuxuu ku korayaa isaga. Natiijadu
waxay tahay in taajiriinta ay hodan u noqdaan!
Maxay Dadka dabaqada dhexe u halgamaan?
Dadka Dabaqada dhexe waxeey marwalba ku jiraan
xaalad joogto ah oo halgan dhaqaale. Daqligooda aasaasiga
ahi waa mushaharkooda. Sida mushaharkoodu u kordho,
iyaguna cashuurtu kor bay ugu kacdaa. Kharashaadkooda
waxay u egyihiin inay kordhaan marka ay kordhaan
mushaarkooda: sidaa darteed, u fiirso weedha ah "Rat
Race." Ama "Tartanka Jiirka", Waxay ula dhaqmaan
guryahooda sida hantidooda koowaad, halkii ay ku
maalgashan lahaayeen hantida soo saarta dakhli.
Qaabkaan ee loola dhaqmo gurigaaga sidii maalgashi,
iyo falsafada ay mushahar kordhintu ka dhigan tahay
waxaad iibsan kartaa guri weyn ama aad waxbadan bixin
kartaa, waa aasaaska bulshada deynta maanta buux
dhaafisay. Kordhinta kharashka waxay qoysaska gelisaa
deyn weyn iyo hubin dhaqaale oo dheeraad ah, in kasta oo
laga yaabo inay horumar ka gaaraan shaqooyinkooda iyo
helitaanka mushaar kordhin joogto ah. Tani waa halis
nololeed oo aad u sarreysa oo ay sababaan waxbarashada
dhaqaale oo daciif ah.
Khasaaraha weyn ee shaqooyinka ee wakhtiyadii ugu
dambeeyay ayaa muujinaya sida dadka dabaqada dhexe
eey runti u nugul tahay dhaqaale ahaan.
Shaqaale sidoo kale ah milkiile guri, dadaalkaaga shaqo
guud ahaan waa sida soo socota:
1. Waxaad u shaqaysaa shirkadda.
75Shaqaaluhu waxay ka dhigaan milkiilaha ganacsigooda
ama saamileyaasha hodan ah, laftooda maahan.
Dadaalkaaga iyo guushaadu waxay gacan ka geysan
doonaan bixinta milkiilaha guulaha iyo howlgabnimada.
2. Waxaad u sliaqeysaa dowladda.
Dowladda ayaa qaybteeda ka qaadata jeegaaga
mushaharka kahor intaadan xitaa arkin. Markaad si adag u
shaqeyso, waxaad si fudud u kordhineysaa cashuurta ay
dowladdu qaaddo. Dadka badankood waxay shaqeeyaan
Janaayo ilaa Maajo oo kaliya dowladda.
3. Adiga ayaa u shaqeeya bangiga.
Canshuuraha kadib, kharashkaaga ugu weyn ee soo
socdaa badanaa waa amaahdaada iyo deynta kaarka-
amaahda.
Dhibaatada si adag u shaqeysiga ayaa ah in mid kasta oo
ka mid ah saddexda heer ay qayb weyn ka qaadato
dadaalkaaga kordhaya. Waxaad ubaahantahay inaad barato
sida loo helo faa'iidada dadaalkaaga kordhaya adiga iyo
qoyskaagaba si toos.
Mar alia markii aad go'aansato inaad xoogga saartid
maankaaga meheraddaada — oo aad diiradda saarto
dadaalladaada sidii aad ku heli lahayd hanti halka aad
jeebkaaga mushahar weyn ka heli lahayd - sideed u dejin
lahayd yoolalkaaga? Dadka intiisa badani waa inay
ilaashadaan shaqadooda oo ay isku halleeyaan
mushaharkooda si ay ugu maalgeliyaan soo iibsashada
hantidooda.
76Markay hantidoodu kordho, sidee bay u cabbiraan
heerka guusha ay gaadhay? Goormuu qof ogaadaa inay
hodan yihiin, inay taajir yihiin?
Sidoo kale haysata qeexitaankayga u gaarka ah hantida
iyo deymaha, waxaan sidoo kale leeyahay qeexitaankeyga
xagga taajirnimada. Xaqiiqdii, waxaan ka amaahday nin la
yiraahdo R. Buckminster Fuller. Qaarkood waxay ugu
yeeraan quus, qaarna waxay ugu yeeraan aqoonyahan.
Sannado kahor kahor wuxuu heley naqshad dhismeyaal
maxaa yeelay wuxuu dalbaday rukhsad wax loogu magac
daray geomeic Xamar. Laakiin arjiga, Fuller wuxuu kaloo
yiri wax ku saabsan hanti.
Waxay ahayd wax qurux badan markii hore jahwareer,
laakiin markii akhrida ka dib, waxay bilowday inay xoogaa
macno sameyso:
Hantidu ivaa awooda qofka inuu ku noolaado tiro
badan oo maalmo ah oo horay loo socdo — atna, hadaan
joojiyo shaqada maanta, ilaa intee noolaan karaa?
Si ka duwan qiimaha saafiga ah - farqiga u dhexeeya
hantidaada iyo deymahaaga, oo had iyo jeer ka buuxa qof
jecleysiga qaaliga ah iyo fikradaha waxyaalaha ay mudan
yihiin - qeexitaankani wuxuu abuuraa suurtagalnimada
abuuritaanka cabbir run ah oo sax ah. Hadda waan cabbiri
karaa oo waan ogaan karaa halka aan ku jiray marka la eego
hadafkaygu in aan noqdo mid madax-bannaan oo dhaqaale
madax-bannaan.
In kasta oo qiimaha saafiga ahi inta badan ka kooban
yahay hanti aan soo saar lahayn, sida alaab aad soo iibsatay
oo haddana ku dhex jira garaashkaaga, taajimimadu waxay
cabirtaa inta lacagtaadu sameyso iyo, sidaa darteed,
badbaadadaada dhaqaale.
77Hantidu waa cabirka qulqulka lacagta ka soo gala safka
hantida marka la barbar dhigo safka kharashka.
Aan isticmaalno tusaale. Aynu idhaahdo waxaan ku
leeyahay qulqulka lacagta ka soo gala safkayga hantida oo
ah $ 1,000 bishii. Anigana waxaan hayaa kharash bille ah oo
dhan $ 2,000. Waa maxay maalkayga?
Aan ku laabanno qeexitaanka Buckminster Fuller.
Anigoo adeegsanaya qeexitaankiisa, meeqa maalmood
ayaan sii noolaan karaa? Qiyaastii muddo 30-maalmood ah,
waxaan haystaa lacag-bixinno igu filan oo aan ku heli karo
muddo nus bilood ah.
Markaan ka helo $ 2,000 bishii lacag kaash ah
hantideyda, markaa waxaan noqon doonaa kuwa hodan ah.
Markaa in kastoo aanan weli taajir ahayn, taajir baan
ahay. Waxaan hadda haystaa dakhli iga soo gala hantida bil
kasta si buuxda u daboola kharashyada bishii. Haddii aan
doonayo inaan kordhiyo kharashyadayda, marka hore waa
inaan kordhiyaa qulqulka lacagaha si aan u ilaaliyo heerkan
hodanka. Sidoo kale ogsoonow in xilligan la joogo aanan ku
tiirsanahay musharradayda. Waxaan diiradda saaray, oo
aan ku guuleystey, dhisidda safka hantida oo iga dhigtay
mid madax-bannaan oo dhaqaale ahaan ah. Haddii aan
maanta shaqadeyda ka fariisto, waxaan awoodaa inaan ku
daboolo kharashkeyga billaha ah qulqulka lacagta ka
timaadda hantideyda.
Hadafkeyga soo socda wuxuu noqon lahaa in qaddarka
lacageed ee ka badan hantideyda lagu celiyo koontada
hantida. Lacagta badan ee galaya qaybta hantida, ayay sii
kordhaysaa tiirarka hantideyda. Markay sii badato
xoolahaygu, waxay sii kordhayaan qulqulka lacagteyda. Iyo
78inta aan kharashkayga ka ilaalinayo qulqulka kaashka
hantidaan, waxaan ku kobcayaa dakhli aad iyo aad u tiro
badan oo aan ka helo meelaha aan ka ahayn shaqada
jirkayga.
Iyada oo hawshan dib-u-ururintu ay sii socoto, anigu
waxaan ku socdaa sidii aan hodan u noqon lahaa. Kaliya
xusuuso aragtidaan sahlan:
• Taajiriinta ayaa iibsada hantida.
• Dadka saboolka ah kaliya waxay leeyihiin kharashyo.
• Xaraashka dabaqadda dhexe waxaay u arkaan inay
yihiin hanti.
Marka sidee baan u bilaabayaa inaan ka fikiro
ganacsigayga? Waa maxay jawaabtu? Dhageyso aasaasaha
McDonald's cutubka xiga.
79Cutubka Saddexaad
CASHARKA 3AAD: HAWUSHAADA
_____________________ QABSA OQ KALI YA
Taajiriinta waxay diiradda saaraan tiirarka liantidooda lialka
qofkasta oo kale uu diiradda saarayo dakhligooda.
Sanadkii 1974, Ray Kroc, aasaasihii McDonald's, waxaa la
weydiistay inuu hadal kasoo horjeediyo fasalka MBA ee
Jaamacadda Texas ee Austin. Saaxiib aan leeyahay ayaa
arday ka ahaa fasalkaas. Hadal xoog badan oo dhiirrigelin
leh ka dib, fasalka ayaa nasasho loo kala diray, ardayda
ayaa waydiisteen Ray haddii uu kula biiri lahaa goobta ay
jecel yihiin in ay ku wada cabaan shaaha, Ray si naxariis leh
buu u aqbalay.
"ganacsi noocee ah ayaan ku jiraa?" Ayuu Ray
weydiiyay, markey kooxdu dhamaan gacmahooda ku
qabsadeen cabitaanadooda.
Saaxiibkay wuxuu yiri "qof walbaa waa qoslay." "Intooda
badan ardayda MBA-ka waxay u maleynayeen in Ray uu la
baashaalayo."
Cidina kama jawaabin, Ray mar kale ayuu weydiiyey,
"Ganacsi noocee ah ayaad filaysaan inaan ku jiro?"
Ardayda ayaa markale qoslay, ugu dambayntiina hal qof
geesi ah ayaa kor ugu dhawaaqay, "Ray, yaa dunidan ku
garanaynin inaad ku jirtid ganacsiga hamburger-ka?"
Ray ayaa qoslay, "Taasi waa waxa aan u maleeyay inaad
dhihi doontiin". Ray ayaa xoogaha aamysay
"Ganacsigeygu waa ka ganacsiga hantida maguurtada"
80Sida saaxiibkay sheekada u sheegayo, Ray wuxuu ku
qaatay waqti wanaagsan isagoo sharaxaya aragtiyadiisa.
Qorshihiisa ganacsi, Ray wuxuu ogaa in ganacsiga
aasaasiga ah ee diiradda la saarayo uu ahaa iibinta
ganacsigiisa caanka ku ah Humburger-ka, laakiin wixii aan
waligood indhaha ka qaadin waxay ahayd booska ganacsi
kasta. Wuxuu ogaa in dhulka iyo meesha ay ku sugan
yihiin ay yihiin qodobbada ugu muhiimsan ee guusha
gaarsiiyay ganacsi kasta. Asal ahaan, qofka iibsaday
ganacsiga sidoo kale wuxuu iibsanaayey dhismaha
maguurtada ee hoos tagaya ganacsiyada magaca hay'adda
Ray Kroc.
Maanta, McDonald's waa mulkiilaha keliya ee ugu weyn
adduunka, oo leh xitaa wax ka badan kaniisada Katooliga.
McDonald wuxuu leeyahay isgoysyada ugu qiimaha badan
iyo geesaha waddooyinka ee Ameerika iyo adduunka oo
dhan.
Saaxiibkay wuxuu u arkaa tan inay tahay mid kamid ah
casharada ugu muhiimsan noloshiisa. Maanta isagu wuxuu
leeyahay xarumo baabuurta lagu dhaqo, laakiin
ganacsigiisu waa hantida dhabta ah ee hoos timaada
xarumahaas baabuurta lagu dhaqo.
Cutubkii hore wuxuu soo bandhigay jaantusyo
muujinaya in dadka intooda badani ay u shaqeeyaan qof
kasta balse naftooda aysan u shaqeynin. Waxay marka hore
u shaqeeyaan milkiileyaasha shirkadda, ka dibna waxay u
shaqeeyaan dowladda canshuurta, iyo ugu dambeynti
bangiga leh milkiyada guryahooda.
Markii aan yaraa, maanaan leheyn meel noo dhow oo
McDonald ah. Hadana aabahay hodanka ah wuxuu masuul
ka ahaa barista Mike iyo aniga cashar aan isla qaadnay oo la
81mid ah kan Ray Kroc uu kaga hadalay jaamacada Texas.
Waa sirta saddexaad ee taajirka. Sirtaas waa: Shaqadaada
uun qabso. Halganka dhaqaale inta badan wuxuu si toos ah
natiijada ugu noqdaa dadka noloshooda oo dhan u
shaqeeya qof kale. Dad badan ayaa wax aan heysanin
markay dhamaato maalmahooda shaqada si ay ugu
muujiyaan dadaalkooda.
Nidaamyadeena waxbarasho ee hadda jira wuxuu
diiradda saarayaa u diyaarinta dhalinyarada maanta si ay u
helaan shaqooyin wanaagsan iyagoo horumarinaya
xirfadahooda waxbarasho. Noloshoodu waxay ku xirnaan
doontaa mushaharka ama, sidii hore loo sheegay, qaybta
dakhligooda. Qaar badan ayaa soo baran doona si ay u
noqdaan injineerro, saynisyahano, cunto kariyeyaal,
saraakiil booliis, farshaxanno, qoraayaal, iyo wixii la mid
ah. Xirfadahaan khibradeesan waxay u oggolaanayaan inay
galaan xoogsatada oo ay lacag ku shaqeeyaan. Laakiin farqi
weyn ayaa u dhexeeya xirfaddaada iyo ganacsigaaga.
Badanaa waxaan dadka weydiiyaa, "waa maxay
meheraddaadu?" Waxay ku jawaabi doonaan, "Oh, waxaan
ahay baanker." Markaa waxaan weydiiyaa haddii ay
leeyihiin bangiga. Hadana waxay ku jawaabaan, "Maya,
halkaas ayaan ka shaqeeyaa." Xirfaddoodu waxay noqon
karlaa bangi, laakiin waxay wali u baahan yihiin
ganacsigooda.
Dhibaatada iskuulka ayaa ah inaad badanaa noqotid
waxa aad baratid. Markaa hadaad baranaysid cunto karinta,
waxaad noqoneysaa kuuk "cook". Haddii aad baratid
sharciga, waxaad noqoneysaa qareen, iyo barashada
makaanikada ah waxay kaa dhigeysaa makaanik. Khaladka
ah inaad noqotid waxa aad barato ayaa ah in dad aad u tiro
badani ay ilaaween inay maanka ku hayaan ganacsigooda.
82Waxay noloshooda ku qaataan iyagoo u qabta qof kale
ganacsigiisa oo waxay ka dhigayaan qofkaasi mid hodan
ah. Si dhaqaale ahaan xor loo noqdo, qofku wuxuu u
baahan yahay inuu maanka ku hayo ganacsigiisa.
Meheraddaadu waxay ku tiirsan tahay wareegga
hantidaada, maahan qadkaaga dakhli. Sidii horeba loo
sheegay, qaanuunka koowaad waa in la ogaado farqiga u
dhexeeya hantida iyo mas'uuliyadda, iyo in la iibsado
hantida. Taajirku wuxuu diiradda saaraa liiska hantidiisa,
halka qof kasta oo kale uu diiradda saarayo qoraallada
dakhligooda.
Taasi waa sababta aan marar badan u maqalno: "Waxaan
ubaahanahay mushaar kordhin." "hadii la I dalacsiin lahaa."
"Waxaan ku laabanayaa dugsiga si aan u helo tababar
badan si aan shaqo fiican u helo." "waxaan shaqeyn deena
qeybta kale ee maalinta", " Waxaa laga yaabaa in aan helo
shaqo labaad. "
Wareegyada qaar, kuwani waa figrado macquul ah.
Laakiin wali dan kama lihid meheraddaada. Fikradahan
dhammaantood wali waxay diiradda saarayaan safka
dakhliga waxayna kaliya ka caawin doonaan qofka inuu
noqdo mid dhaqaale ahaan heersare ah haddii lacagta
dheeriga ah loo istcimaalo soo iibsashada hanti dakhli soo
saarta.
Sababta ugu weyn ee dadka saboolka ah iyo kuwa
dabaqadda dhexe badankood ayaa u yihiin muxaafid - taas
oo micnaheedu yahay, "Ma awoodo inaan Qatar "risk" is
geliyo" - waa inaysan haysan aasaas dhaqaale. Waa inay ku
dhegaan shaqadooda oo ay u noolaadaan si amaan ah.
Halganka dhaqaale inta badan waxay natiijo u noqotaa
dadka noloshooda oo dhan u shaqeeya qof kale.
83Markii hoos u dhacu socdo, malaayiin shaqaale ah ayaa
ogaada in hantidooda ugu weyn waxa loogu yeero ee ah
gurigooda uu nolosha ku cunayay, Hantidooda ayaa bil
kasta ku kharash garayn jireyn lacagtooda. Baabuurkoodii,
hantidooda kale inay nolosha ku cunaysay.
Waxay u maleeyeen inay yihiin hanti kama caawin
karaan inay nabad ku noolaadaan xilliga xiisada dhaqaale
jirto.
Waxaan u malaynayaa in inteena badan ay buuxisay
codsi amaah si aan ugu iibsano guri ama gaari. Had iyo jeer
waa wax xiiso leh in la eego qaybta "hantida qofka ku
fadhiyo" ah sababta oo ah waxa ay aqbalaan bangiyadu in
lagu tiriyo hanti ahaan.
Maalin maalmaha ka mid ah markii aan doonayey
amaah, mawqifkeygu maaliyadeed uma muuqan mid
wanaagsan. Markaa waxaan ku daray xarumahayga golfka
cusub, farshaxanada aan uruurinayay, buugaagta,
elektarooniga, suxuunta Armaniga ah, suumanka gacmaha,
kabaha, iyo saamaynta kale ee shaqsiyeed si kor ay iigu
qaadaan tirada ku jirta liiska hantida.
Laakiin waa la ii diidey maxaa yeelay waxaan lahaa
maalgashi aad u badan oo hanti maguurta ah. Guddigii
deynta ma uusan jeclaysan inaan lacag aad u badan iga soo
gasho kirada guryaha. Waxay rabeen inay ogaadaan
sababta aan u haysan shaqo caadi ah oo mushahar leh.
Waxba igama waydiin su'aalaha ku habboon Armani,
naadiyada golf, ama ururinta fanka. Noloshu mararka
qaarkood way adagtahay marka aadan ku habboonayn
astaamaha guud.
84Waan xanaaqaa marwalba oo aan maqlo qof igu dhahay
inay qiimaha hantidoodu ku fadhido yahay hal milyan oo
doollar ama $ 100,000 doolar ama wax kasta. Mid ka mid ah
sababaha ugu waaweyn ee qiimaha hantida ku fadhido
aysan sax u ahayn ayaa ah, daqiiqada aad bilawdo iibinta
hantidaada, waxaa laguugu canshuuraa wixkasta oo aad
kasbato.
Dad badan ayaa naftooda geliyey dhibaato dhaqaale oo
qoto dheer markii ay dakhligoodu yaraado. Si lacag kor
loogu qaado, waxay iibiyaan hantidooda. Laakiin
hantidooda shaqsiyadeed guud ahaan waxaa lagu iibin
karaa oo keliya qeyb yar oo ka mid ah qiimaha ku taxan
xaashida dheelitirka hantida shaqsiyadeed. Ama haddii faa
iido laga helo iibinta hantidaas, waxaa lagu canshuuraa
macaashka. Markaa mar labaad, dawladdu waxay qaadataa
qaybteeda, taas oo hoos u dhigaysa cadadka lagu
tashanayay si deynta ay isaga bixiyaan. Taasi waa sababta
aan u leeyahay qof qiimaha hantidiisa ayaa badanaa "ka
qiimo yar" sida ay moodayaan.
Bilow inaad ka fikirto meheraddaada. Hayso shaqo
maalmeedkaaga, laakiin bilow inaad iibsato hanti dhab ah,
ma aha inaad masuuliyad deyn dusha u ridato ama inaad
gadato hanti saameyn shaqsiyadeed kuu leh oo aan qiimo
dhab ah laheyn markii aad guriga geeyso. Gaari cusub ayaa
lumiya ku dhawaad 25 boqolkiiba qiimaha aad ka bixineyso
isla marka aad ka kaxeysid baakinkiisa. Ma ahan hanti dhab
ah xitaa haddii uu bangigaaga kuu oggolaado inaad hanti
ahaan u qorato. Baabuurkayga cusub ee Titanium ka ee
joogay $400 ayaa qiimahiisu noqday $150 isla waqtigii aan
soo kaxeystay.
Hoos u dhig kharashyada, hoos u dhig deynta, oo si
taxaddar leh u dhis aasaaska hantida adag. Dadka
85dhalinyarada ah ee aan wali guriga ka bixin, waxaa muhiim
u ah waalidiinta inay baraan farqiga u dhexeeya hantida iyo
mas'uuliyadda. U oggolow iyaga inay bilaabaan dhismaha
tiirar adag ka hor intaysan guriga ka bixin.
Guurso, oo guri dhiso, carruur dhal, oo ku nagoow
xaalad dhaqaale oo qatar ah, shaqo ku tiirsanow, oo
waxkasta amaah ku iibso. Waxaan arkaa dhalinyaro badan
oo guursada oo naftooda u hura qaab nololeed aan u
oggolaan doonin inay ka baxaan deynta inteeda badan
xataa sannadaha shaqadooda.
Dad badan, marka cunugga ugu dambeeya uu guriga
uga baxo, waalidku waxay gartaan inay sifiican ugu
diyaarsaneyn hawlgabka waxayna bilaabaan inay isku
buuqaan si ay xoogaa lacag ah u sii dhigtaan. Markaa kadib
waalidkood ayaa xanuusada oo waxay la kulmaan iyaga
masuuliyado cusub.
Marka hanti noocee ah ayaan u soo jeedinayaa adiga ama
caruurtaada inaad heshaan? Adduunyadayda, hantida
dhabta ahi waxay u kala qeybsantaa sida soo socota:
• Ganacsiyada aan u baahtiayn joogistayda, aniga ayaa leh,
laakiin waxaa maamula ama kala wada dad kale. Haddii ay
tahay inaan halkaas joogo marwalba, maahan ganacsi.
Waxay tahay shaqadayda.
• Stocks
• Bonds
• Hanti ma guurto all oo dakhli soo xareysa
• Notes (lOlls)
86• Lahaanshaha Copyright oo laga helo hantida aqooneed si da
muusikada, qoraallada, iyo rukhsadaha
• Wax kasta oo kale oo qiimo leh, soo saarana dakhli anta ka
ntahadceliya, oo leh suuq diyaarsan.
Markii aan yaraa, aabbahay wax bartay wuxuu igu
dhiirrigeliyay in aan helo shaqo badbaado leh. Laakiin
aabahay hodanka ah wuxuu igu dhiirrigeliyay inaan
bilaabo helitaanka hantida aan jeclahay. "Haddii aadan
jecleyn, ma ilaashan kartid." Waxaan u qaatay dhismaha
guryaha sababtoo ah waxaan jeclahay dhismayaasha iyo
dhulka. Waan jecelahay inaan u dukaameysi tago, oo
waanan eegi karaa maalinta oo dhan. Markay
dhibaatooyinku yimaadaan, dhibaatadu aad uma xuma
illaa ay wax ka badasho jacaylkayga dhismaha. Dadka
neceb hantida maguurtada ah, waa inaysan iibsan.
Waxaan sidoo kale jeclahay saamiyada shirkadaha
yaryar, gaar ahaan kuwa bilowga ah, maxaa yeelay waxaan
ahay hal-abuurle, ma ihi qof shirkadeed. Sanadihii hore,
waxaan ka shaqeyn jiray ururo waaweyn, sida Standard oil
of California, US Marine Corps, iyo Xerox Corp. Waan ku
raaxeystey waqtigeyga ururadaas waxaanan lahaa xasuus
aad u wanaagsan, laakiin waxaan si qoto dheer u ogahay in
aanan aheyn nin shirkadeed, Waxaan jeclahay inaan bilaabo
shirkadaha, ma jecli inaan maamulo. Markaa iibsigaygu
saami badanaa waa shirkado yaryar. Mararka qaar waxaan
xitaa bilaaba shirkada oo aan u soo bandhigaa dadweynaha.
Lacago tira badan waxaa laga sameeyaa saamiyada cusub,
waana jeclahay ciyaarta. Dad badani waxay ka baqayaan
shirkadaha yar-yar waxayna u qaataan khatar, waana ay
yihiin. Laakiin halistaas way sii yaraanaysaa haddii aad
87jeceshahay waxa maalgashigu yahay, oo aad fahanto, oo
aad ogow ciyaarta. Shirkadaha yaryar, istaraatiijiyaddayda
maalgashiga ayaa ah inay kala baxo saamigayga sannad
gudihii. Dhanka kale, istiraatiijiyaddayda guryaha waa
inaan ka bilaabo mid yar oo aan sii wado ganacsiga oo ku
saabsan guryaha waa weyn, sidaa darteed, dib-u-dhigga
bixinta cashuurta faa iidada waxay u oggolaaneysaa
qiimaha inuu si aad ah kor ugu kaco. Waxaan guud ahaan u
qabtaa hantida maguurtada wax ka yar toddobo sano.
Bilow inaad ka fikirto ganacsigaaga. Hayso sliaqadaada
maalmeedka ah, laakiin bilow inaad iibsato hanti dhab ah,
ma aha inaad deyn anta masuuliyad saarsato.
Muddo sanado ah, xitaa markii aan la joogay Marine
Corps iyo Xerox, waxaan sameeynayay wixii aabbahay
hodanka ahaa igula talinayay. Waxaan ilaalin jiray
shaqadayda maalmeed, laakiin wali waan ka fikirayey
ganacsigayga. Waxaan u firfircoonaa liiska hantidayda
anigoo ka ganacsanayay hantida ma guurtada iyo
ganacsiyada yar yar. Aabahay hodanka ah ayaa had iyo jeer
carrabka ku adkeeyn jiray muhiimadda ay leedahay
barashada dhaqaalaha. Markasta oo aan ku sii fiicnaanayay
fahamka xisaabaadka iyo maareynta lacagta, si fiican ayaan
u noqonayay mid falanqayn kara maalgashiga oo
aakhirkana bilawi kara oo dhisi kara shirkaddayda.
Kuma dhiirigeliyo qofna inuu bilaabo shirkad ilaa ay
iyagu runtii doonayaan. Aniga oo og waxaan ka aqaano oo
ku saabsan maareynta shirkad, uma rajeyn laheyn inuu
shaqadaas qof qabto. Waxaa jira waqtiyo dadku aysan
shaqo helin oo ay shirkad furista ay umuuqanayso xalka
ugu fiican. Lakin fursadaha ayaa kasoo horjeedda guusha:
tobankii shirkadoodba sagaal baa ku dhaca shanta sano ee
ugu horeysa. Kuwa ka badbaada shanta sano ee ugu
88horreysa, sagaal ka mid tabankasta oo soo gudbay ayaa
sidoo kale ku guul darreysta. Marka kaliya haddii aad
runtii aad jeceshahay inaad lahaatid shirkad aad leedahay
ayaan kugula talinayaa. Haddii kale, shaqo maalmeedkaaga
hayso oo maskaxda ku hay ganacsigaaga.
Markaan oranayo maskaxda ku hay ganacsigaaga,
waxaan ula jeedaa inaad dhisto oo aad ilaaliso liiskaada
hantida si xoog leh. Mar haddii dooliar galo, waligaa
yuusan kaa soo bixin. Sidan uga fikir: Markii hal doolar uu
galo liiska hantida, waxay kuu noqonayaa shaqaale. Waxa
ugu fiican ee ku saabsan lacagta waa in ay shaqeyso 24
saacadood maalintii oo ay shaqeyn karto jiilal. Shaqadaada
maalmeed sii wado, noqo shaqaale aad u dadaal badan,
laakiin sii wad dhismaha qeybtaas hantida.
I
Marka socodka lacagtaadu kordho, waxaad ka dhex
baxsan kartaa raaxo. Farqiga ugu muhiimsan ayaa ah in
dadka hodanka ahi ay iibsadaan raaxada marka ugu
dambeyso, halka kuwa faqiirka ah iyo kuwa dabaqada
dhexe ay jecel yihiin inay marka hore iibsadaan raaxada.
Dadka saboolka ah iyo dabaqadda dhexe badanaa waxay
iibsadaan alaabo qaali ah sida guryaha waaweyn, dheeman,
fursadaha, dahabka, ama doomaha sababtoo ah waxay
rabaan inay u muuqdaan kuwa hodan ah. Waxay u
muuqdaan kuwa hodan ah, laakiin dhab ahaantii waxay si
qoto dheer ugu galaan deynta. Dadka lacagta waayeelka ku
ah, kuwa muddada dheer hodanka ahaada, waxay dhisaan
liiska hantida marka hore. Markaas dakhliga ka soo baxa
safka hantida ayaa iibsadaan raaxooyinkooda. Dadka
saboolka ah iyo kuwa dhexe waxay ku iibsadaan raaxo
dhididkooda, dhiigooda, iyo dhaxalka carruurta.
Raaxo run ah waa abaalmarinta la helo marka wax la
maalgashado laguna horumarinayo hanti dhab ah. Tusaale
89ahaan, markii aniga iyo xaaskeyga Kim aan helnay lacag
dheeri ah oo ka imaanaysa guryaheena, way baxday oo
waxay iibsatay Mercedes. Ma ay san qaban wax shaqo
dheeri ah ama Qatar galinin qaybteeda maxaa yeelay guriga
abaartada ah wuxuu iibshay gaariga. Waxay sameysay, si
kastaba ha noqotee, waa inay sugtay afar sano inta ay
maalgashiga hantida maguuraanka ahi koradho oo ay
bilaabeen inay soo saaraan qulqulka lacag dheeraad ah oo
ku filan si ay u gadato gaariga. Laakiin raaxada, Mercedes,
waxay ahayd abaalmarin run ah maxaa yeelay waxay
cadeysay inay ogtahay sida loo kobciyo liiskeeda hantida.
Gaarigaas hadda micno badan ayuu ugu fadhiyaa marka
loo fiiriyo baabuur kale oo qurux badan. Waxay
macnaheedu tahay inay adeegsatay caqligeeda dhaqaale si
ay u awoodo.
Taabadalkeed, dadka badankood si dhaqso ah ay ay u
baxaan oo ay u iibsadaan gaari cusub, ama qaar kale oo
raaxo noocyadeeda kale ah, oo amaah ah. Waxaa laga
yaabaa inay dareemaan caajis oo waxay rabaan alaab
alaabay cusub, Ku iibsashada qaaliga ah amaahda badanaa
waxay u horsecdaa qofku inuu ugu dambeyntii ka
xumaado raaxadaas maxaa yeelay deynta ayaa noqoneysa
culeys dhaqaale.
Markaad wakhtigaa qaadatay oo aad maal gashato oo
aad dhisato meherad aad adigu iska leedahay, hadda
waxaad diyaar u tahay inaad barato sirta ugu weyn ee
taajiriinta — sirta qarsoodiga ah ee ka yeesha taajirka inuu
ka hormaro dadka kale.
90Cutubka afraad
CASHARKA 4AAD: TAARIIKHDA
CANSHUURAHA IYO AWOODA
_________________________ SHIRKADAHA
Aabahayga hodanka ah ayaa has u ciyaaray ciyaarta si caqli
leh, asigoo taasi u maray dhinaca shirkadaha, sirta ugu weyn ee
taajiriinta.
Waxaan xusuustaa dugsiga markii la ii sheegay sheekada
Robin Hood iyo Merry Men. Macallinkaygu wuxuu
mooday inay tahay sheeko layaableh oo ka hadlaysa geesi
jacayl oo hantida ka dhacayay dadka hodanka ah oo
siinayay masaakiinta. Aabahayga hodanka ah uma uusan u
arkin Robin Hood inuu yahay geesi. Wuxuu ugu yeedhay
Robin Hood khiyaanoole.
Robin Hood waxaa laga yaabaa inuu muddo dheer
maqnaa, laakiin taageerayaashiisu way sii socdaan. Waxaan
had iyo goor maqlaa dadka oo leh, "Maxay dadka hodanka
ahi u bixin waayaan?" Ama "Taajiriintu waa inay canshuur
badan bixiyaan oo ay siiyaan masaakiinta."
Waa khayaaliintan Robin Hood, ama in laga soo qaado
taajiriinta si loo siiyo dadka masaakiinta ah, taas oo
xanuunka ugu badan u keentay dadka saboolka ah iyo
kuwa dabaqada dhexe. Sababta dabaqada dhcxe aad loogu
canshuurayo ayaa ah waxaa ugu wacan inay Robin Hood
raacsan yihiin. Xaqiiqdu waxay tahay in taajiriinta aan
canshuur laga qaadin. Waa dabaqada dhexe, qaasatan kuwa
wax soo barta ee heerka dhexe, kuwa bixiya lacagta
masaakiinta.
91Mar labaad, si aan si buuxda u fahamno sida wax u
dhacaan, waxaan u baahan nahay inaan eegno taariikhda
canshuuraha. In kasta oo aabahay tacliinta sare ahaa khabiir
ku xeel dheer taariikhda waxbarashada, aabbahay hodanka
ah wuxuu isu ekeysiiyay khabiir ku xeel dheer taariikhda
cashuuraha.
Aabaha hodanka ah wuxuu aniga iyo Mike u sharxay in
asal ahaan Ingiriiska iyo Mareykanka, aysan jiri jirin wax
canshuur ah. Mararka qaarkood, waxaa jiray canshuur
qaadis ku meelgaar ah oo lagu bixinayo lacagaha
dagaalada. Boqorka ama madaxweynaha ayaa miiska soo
saari jiray ereyga oo waydiinaya qof walba inuu "ku
darsado" Canshuuraha waxaa lagu ganaaxay dadka
Ingiriiska markii dagaalka lagula jiray Napoleon intii u
dhaxeysay 1799 ilaa 1816, Amerikana si loo bixiyo
Dagaalkii Sokeeye laga soo bilaabo 1861 ilaa 1865.
Sannadkii 1874, Ingiriiska ayaa cashuurta dakhliga ka
dhigay canshuur joogto ku ah muwaadiniinteeda.
Sannadkii 1913, canshuurta dakhliga waxay noqotay mid
joogto ku all Mareykanka iyadoo la ansaxiyay Qodobka
16aad ee Wax ka Beddelka Dastuurka Mareykanka. Mar
qudha, dadka Mareykanku waxay ahaayeen canshuur-la
diriri. Waxay ku qaadatay ku dhawaad 50 sano England iyo
Mareykanka labadaba iibinta fikradda canshuurta dakhliga
caadiga ah.
Waxa taariikhahan taariikhiga ahi ku fashilmaan inay
soo bandhigaan ayaa ah in labadan cashuurood markii hore
loo dhigay in laga qaado dadka hodanka ah oo kaliya.
Waxay ahayd tan mida aabahay hodanka ah doonayay
aniga iyo Mike inaan fahano. Wuxuu sharraxay in fikradda
canshuuraha ay noqotay mid caan ah, isla markaana
aqlabiyadda ay aqbaleen, iyadoo loo sheegay dadka
92saboolka ah iyo kuwa dabaqada dhexe in canshuuraha loo
sameeyay kaliya in lagu ciqaabo dadka hodanka ah. Tani
waa sababta ay dadku ugu codeeyeen sharciga, waxayna
noqotay dastuur ahaan mid sharci ah. In kasta oo loogii
talagalay in lagu ciqaabo taajiriinta, dhab ahaantii waxay
dusha ka saartaa ciqaabidda dadka aad ugu codeeyay, oo
ah kuwa liita iyo kuwa dabaqada dhexe.
"Markii ay dowladdu dhadhamiso lacag, rabitaankeeda
ayaa kordha," ayuu yiri aabay hodanka ah. "Aniga iyo
aabbahaa waxaan nahay dad iska soo horjeeda, Isagu waa
xafiis dawladeed, aniguna waxaan ahay raasumaal. Lacag
ayaa nala siiyaa, oo guusheenu waxaa lagu cabiraa
dabeecadaha iska soo horjeeda. Waxa lagu siiyaa lacag si uu
u lacag kharash gareeyo oo uu dad shaqaaleeysiiyo.
Markastuu lacagta uu kharash gareynayo ay badato waxaa
badanaya dadka uu shaqaaleysiinayo, hay'adana way
weynaaneysaa. Dowladda dhexdeeda, hay'ad weyn waa
hay'ad la ixtiraamo. Dhanka kale, ururkayga dhexdiisa, dad
tira yar waa inaan shaqaaleeysiiyo oo aan lacag yar qarash
gareeyo, taas ayaa inbadan ay ixtiraamaan
maalgashadayaashayda. Taasi waa sababta aanan u jeclayn
dadka dowladda. Waxay leeyihiin himilooyin ka duwan
kana waaweyn dadka ganacsiga ku jira badankood. Markii
ay dawladdu sii weynatana, waxaa loo baahan yahay
canshuur badan oo dollar ah oo lagu taageero.
Aabahaygii wax bartay wuxuu si dhab ah u aaminsanaa
inay dowladdu tahay inay dadka caawiso. Wuxuu jeclaa
John F. Kennedy gaar ahaan fikradda 'Peace Corps'. Wuxuu
aad u jeclaa fikraddaas ilaa heer labadoodababa isaga iyo
hooyadayba uga wada shaqeeyeen hay'adda Peace Corps,
tababbaro tabarucis u aadeen Malaysia, Thailand, iyo
Filibiin. Wuxuu had iyo jeer ku dadaalaa deeqo dheeri ah
93iyo kordhinta miisaaniyadda si uu dad badan u
shaqaaleysiiyo, shaqadiisa Waaxda Waxbarashada iyo
Hay'adda Nabadda.
Laga soo bilaabo markii aan jiray 10 sano, waxaan ka
maqli jiray aabahayga hodanka ah in shaqaalaha dawladdu
ay yihiin kuwo tuugo nacasiin ah, aabahay saboolka ah
waxaan ka maqli jiray in kuwa taajiriinta ah ay yihiin kuwa
hunguri-doon ah oo ay tahay in laga kordhiyo canshuur
dheeraad ah. Labada dhinacba waxay taabanayeen meel sax
ah. Way adkeyd inaad u shaqo tagto mid ka mid ah
raasamaalada ugu waaweyn magaalada oo aad guriga ugu
timaado aabbe caan ku ahaa taageerida dowladda. Ma
sahlana in aad ogaato aabbaha aad rumaysanayso.
Aabahayga hodanka ah unia uusan arkin Robin Hood
inuu yahay geesi. Wuxuu ugu yeedhay Robin Hood mid
khiyaattoole ah.
Hadana markaad barato taariikhda cashuuraha, aragti
xiiso leh ayaa soo baxaysa. Sidii aan idhi, marinnada
cashuuraha ayaa suurta gal noqon kara oo keliya maxaa
yeelay dadwaynuhu waxay rumaystccn fikirka Robin Hood
ee dhaqaalaha: Ka soo qaad taajiriinta, waxaadna siisaa qof
kasta oo kale. Dhibaatadu waxay ahayd rabitaanka
dowladda ee lacagta waxay ahayd mid aad u weyn iyadoo
canshuuraha dhowaan loo baahday in lagu soo rogo
dabaqadda dhexe, halkaasna ay hoos ugu soo waddo.
Si kastaba ha noqotee, taajiriinta waxay arkeen fursad
sababtoo ah kuma ciyaaraan isla xeerarkaas. Taajirku
wuxuu wax ka ogaa shirkadaha, taas oo caan ku noqotay
maalmihii maraakiibta shiraaca, Kuwa hodanka ah waxay
shirkado u abuurteen gaadiid ahaan sidii ay ugu xadidi
lahaayeen qatarta ay leeyihiin hantida la safarsanayo. Kuwa
94hodanka ah waxay lacagtooda geliyeen shirkad ay ku
maalgeliyaan safarka.
Shirkadu waxay markaa shaqaaleysiin doontaa shaqaale
si ay u aadaan dhulkaas cusub si ay u raadiyaan khasnado
hanti. Haddii markabka lumo, shaqaaluhu naftooda way
waayeen, laakiin khasaaraha hodanka ah wuxuu ku
koobnaan doonaa kaliya lacagta ay ku maalgashadeen
safarkaas gaarka ah.
Waa aqoonta qaab dhismeedka sharciyeed ee runtii
taajirka u fududeysa inay ka faa'iideystaan kuwa saboolka
ah iyo kuwa dabaqada dhexe. Aniga oo leh laba aabbood oo
wax i baray, mid ah hantiwadaag iyo midka kalena ah
maal-qabeen, waxaan si dhaqso leh u bilaabay inaan ogaado
in falsafada raasamaal-ka ay macno badan samaynayso.
Waxay iila muuqatay in hantiwadaagyaashu ugu
dambayntii is ciqaabeen sababtuna ahayd
waxbarashadooda dhaqaale. Si kasta oo ay la yimaadeen
"ka soo-ka-qaada taajiriinta" oo badan, hadana kuwa
taajiriinta ah had iyo goor waxay heleen hab ay kaga caqli
badnaadaan. Taasi waa sida canshuuraha ugu dambeyntii
loogu waajabiyay dabaqada dhexe. Kuwa hodanka ah
waxay uga caqli badiyeen kaliya sababta oo ah waxay
fahmeen awooda lacagta, maadada aan lagu dhigin
iskuulada.
Sidee ayay taajiriinta ugu caqli badiyeen dadkan wax
bartay? Markii canshuurta "ha laga qaado-taajirniinta" la
soo gudbiyay, lacag caddaan ah ayaa billaabatay inay gasho
khasnadaha dowladda. Markii hore dadku way
faraxsanaayeen. Lacag ayaa loo dhiibey shaqaalaha
dawlada iyo taajiriinta. Waxay u tagtay shaqaalaha
dowladda qaab shaqooyin iyo howlgab ah, waxayna
taajiriinta ugu tagtay wershadooda iyagoo helaya
95qandaraasyo dowladeed. Dawladdu waxay heshay lacag
badan, laakiin dhibaatadu waxay ahayd maaraynta
maaliyadda ee lacagtaas. Habka hay'ada dawladdu u fiican
waa in laga fogaado in lacag badan aysan soo harin. Haddii
aad ku guuldareysato inaad isticmaasho lacagta aad
qoondeysay, waxaad halis ugu jirtaa inaad ku lumiso
miisaaniyadda soo socota. Xaqiiqdii laguuma aqoonsan
doono inaad tahay hay'ad wax qabad leh. Dadka
ganacsatada ah, dhanka kale, waxaa lagu abaal mariyaa
inay usoo harto lacago aad u badan waxaana lagu
amaanayaa hufnaantooda. Iyada oo wareegtadan lagu
kharash gareeynayo hay'adahan dowladeed ay sii
kordheysay, baahida lacageed ayaa korodhay, fikirka
"canshuur halaga qaado taajirka" waxaa loo habeeyay in
lagu soo daro dadka dakhliga hoose, ilaa ay ku tagtay
dadka aad ugu codeeyay, kuwa liita iyo kuwa dhexe..
maalqabeenada dhabta ah waxay u isticmaaleen
aqoontooda dhaqaale sidii ay si fudud ugu heli lahaayeen
meel looga baxsado. Waxay dib ugu laabteen ilaalinta
shirkadeed. Laakiin waxa dad badan oo aan waligood
dhisin shirkad aysan ogayn in shirkad runtii aysan ahayn
wax weyn. Shirkad kaliya waa fayl gal leh oo wata
dukumiintiyo qaanuun, yaalana xafiis qareen kana diiwaan
gashan hay'ad dowladeed. Maahan dhisme weyn ama
warshad ama koox dad ah. Shirkad kaliya waa dukumiinti
sharci ah oo abuuraya jir sharciyeysan oo aan naf lahayn.
Adeegsigaas, iyagoo taas isticmaalaya dadka taajiriinta ah
ayaa marlabaad meel ilaashan soo istaagay. Caan ayay
aheyd maxaa yeelay lacagta canshuurta ee shirkaduhu way
ka yar tahay caddadka lacagta canshuurta ee shaqsiga.
Dagaalkan u dhexeeya dadka wax haysta iyo kuwa aan
haysan ayaa socday boqollaal sano. Dagaalka waxaa la
96diyaariyaa markasta iyo meel kasta oo sharci lagu
sameeynayo, weligiisna wuu sii socon doonaa. Dhibaatada
ayaa ah in dadka guuldareysanaya ay yihiin kuwa aan war
haynin: waa kuwa maalin walba kaca oo si aad ah u
shaqeeya oo bixiya canshuurta. Hadday fahmi lahaayeen
habka taajiriintu ciyaarta u ciyaaraan, iyaguna way ciyaari
karaan. Markaa waxay ku sii jeedi lahaayeen jidkooda si ay
u helaan madaxbannaanidooda dhaqaale. Tani waa sababta
aan u xanaaqo markasta oo aan maqlo waalid ku waaniya
carruurtooda in ay aadaan dugsiga si ay u helaan shaqo
aamin ah, amaan ah. Ayna u helaan marka shaqaale aamin
ah, oo heysta shaqo sugan, oo aan lahayn awood dhaqaale,
ma haysto meel uu ku baxsado.
Celceliska qofka Mareykan ah ayaa maanta u shaqeeya
afar ilaa shan bilood dowladda kaliya si ay u daboolaan
canshuurtooda. Fikradayda, taasi waa mid aad u dheer.
marka ay shaqadu sii adkaato, waxaa badanaya intaad
dowladda siiso. Taasi waa sababta aan aaminsanahay in
fikradda ah "ka-soo-qaad-hodanka" ay dib-ugu laabatay
dadka aad iyada ugu codeeyay.
Markasta oo dadku isku dayaan inay ciqaabaan kuwa
taajiriinta ah, taajirku si fudud ugama hoggaansamo. Way
ka jawaabaan. Waxay leeyihiin lacag, awood, iyo ujeedo
wax lagu beddelo. Kaliya iskama fadhiistaan oo si
deeqsinimo ah ma u bixiyaan canshuurtan dheeraadka ah.
Taabadalkeed, waxay raadiyaan qaabab ay ku dhimayaan
culeyska canshuurtooda. Waxay shaqaaleeyaan qareenno
caqli gal leh iyo xisaabiyeyaal, waxayna siyaasiyiinta ka
dhaadhiciyaan inay beddelaan sharciga ama abuuraan
doldaloolo sharci. Waxay u isticmaalaan agabyadooda si ay
saameyn ugu yeeshaan isbedelka.
97Shuruucda Canshuuraha ee Mareykanka ayaa sidoo kale
oggolaanaya qaabab kale oo lagu dhimo canshuuraha. Inta
badan gawaaridaas way heli karaan dadka kale, laakiin waa
kuwa taajiriinta kuwa hela sababta oo ah waxay
danaynayaan ganacsigooda. Tusaale ahaan, "1031" waa
gundhig u ah Qeybta 1031 ee Sharciga Dakhliga Gudaha
kaasoo u ogolaanaya iibiyaha inuu dib u dhigo bixinta
canshuurta qeyb ka mid ah guryaha loo iibiyo macaashka
iyada oo lagu bedelayo gabal qaali ah oo ah guri kale.
Hantida maguurtada ah waa hal gaadiid maalgashi oo faa
iido weyn u leh canshuurta. Ilaa iyo inta aad ka sii wadid
ku ganacsiga qiimaha hore ee guriga, laguma xisaabin
doono macaashka illaa aad kala soo baxeyso lacagta. Dadka
aan ka faa'iidey sanin qiima dhimistaan canshuureed ee
sharciga ah waxay luminayaan fursad ay ku dhisi
lahaayeen liiskooda hantida.
Faqiiriinta iyo dabaqadda dhexe ma haystaaan kheyraad
kuwa la mid ah. Halkaas ayay fadhiyaan oo u oggolaadaan
in cirbadaha dawladda ay galaan gacantooda oo ay ka iska
shubtaan dhiigga. Maanta, waxaan si joogto ah ula
yaabanahay tirada dadka bixiya canshuur dheeraadka ah,
ama qaata wax ka goyn yar, sababtoo ah waxay ka
baqayaan dowladda. Waxaan leeyahay asxaab
meheradahooda ganacsi xidhmatay oo burburtay, kadibna
ogaanay inay ahayd khalad dhinaca dawladda. Waan
ogahay waxaas oo dhan. Laakiin qiimaha shaqaynta laga
bilaabo Janaayo ilaa Meey waa qiimo sare oo lagu bixiyo
baqdin gelintaas. Aabahay saboolka ah weligiis dib uma
dagaallamin. Aabahayga hodanka ah isna sidoo kale ma
dagaalamin. Balse kaliya wuxuu u ciyaaray ciyaarta si
xikmad badan, wuxuuna ka sameeystay shirkado - taas oo
ah sirta ugu weyn ee taajiriinta. Waxaa laga yaabaa inaad
xasuusato casharkii ugu horreeyay ee aan ka barto
98aabbahay hodanka ah. Waxaan ahaa wiil yar oo 9 jir ah oo
fadhiyey oo sugaya isaga inuu garto inuu ila hadlo. Waxaan
fadhiyey xafiiskiisa anigoo sugaya inuu ii imaado. Wuxuu
iila damacsanaa si kas ah. Wuxuu rabay inaan dareemo
awoodiisa iyo inuu doonayay inaan aniga awoodaas haysto
maalin uun. Intii lagu jiray sanadihii aan ka wax baranayay
isaga, wuxuu had iyo jeer i xasuusin jiray in aqoontu tahay
awood. lacagtana la timaado awood aad u weyn oo u
baahan aqoon sax ah si loo xafido oo loo sii badiyo.
Aqoontaas la'aanteed, adduunka ayaa kugu riixaya adiga.
Aabahay hodanka ah wuxuu had iyo jeer xasuusin jiray
aniga iyo Mike in dhib wadaha uusan aheyn
maamulahaaga ama kormeeraha, laakiin uu yahay ninka
canshuuraha. Ninkii cashuurta ayaa had iyo jeer qaadanaya
waxbadan hadii aad u ogolaato. Casharka ugu horreeya ee
ah inay lacagta kuu shaqeyso adiga, sida kaa soo horjeedda
in aad lacag u shaqeysid, wuxuu ku saabsan yahay waa
awood. Haddii aad lacag u shaqeyso, waxaad awoodda
siineysaa cidda aad u shaqeyso. Hadday lacag kuu
shaqayso, adiga ayaa heysana awooda aad wax ku
xakamayn doonto.
Haddii aad lacag u shaqayso, azvood ayaad siisaa loo
shaqeeyaha. Hadday lacag kuu shaqayso adiga ayaa
heysanaya awooda oo waad xakamayn doontaa.
Mar haddii aan helnay aqoontan awoodda lacagta inay
noo shaqeyso, wuxuu doonayey inaan dhaqaale ahaan caqli
yeelano oo aan u oggolaan in qofna ama wax uun na riix
riixin. Hadaad jaahil tahay, way fududahay in laguu
xoogsheegto. Haddii aad ogtahay waxa aad ka hadlaysid,
waxaad fursad u haysataa inaad dagaalanto. Taasi waa
sababta uu lacag badan ugu bixiyay xisaabiyeyaasha
99cashuurta iyo qareenada. Way ka jabanayd in la bixiyo intii
la siin lahaa dawladda. Casharkiisii ugu fiicnaa ee aniga
wuxuu ahaa: "Noqo mid caqli badan oo mid si kasta loo
riixo ma noqon doontid." Wuxuu yaqaan sharciga maxaa
yeelay wuxuu ahaa muwaadin u hoggaansan sharciga
maadaama ay qaali ahayd in aan sharciga la baran. "Haddii
aad ogtahay inaad sax tahay, kama baqaysid inaad dib u
dagaalanto." Xitaa haddii aad ka hor imaanayso Robin
Hood iyo kooxdiisa 'Merry Men'.
Aabahayga aqoonta sare leh wuxuu had iyo jeer igu
dhiirigeliyaa in aan shaqo wanaagsan ka helo shirkad xoog
leh. Wuxuu ka hadlay wanaagga "ka shaqeynta kor u
qaadida jaranjarada shirkada." Ma uusan fahmin taas,
anigoo ku tiirsan kaliya mushaharka loo shaqeeyaha
shirkada, waxaan noqon lahaa lo'da digaag ee diyaarka u
ah caano.
Markii aan u sheegay aabahay hodanka ah taladii
aabahay, wuu garaacay. Muxuu usheegay jaranjarada?
Markii aan yaraa, ma aan fahmin waxa aabbahay
hodanka alii ka dhigan tahay lahaanshaha shirkaddayda
gaarka ah. Waxay ahayd fikrad u muuqatay wax aan
macquul aheyn oo cabsi gelin leh. In kasta oo fikirkaas aan
ku farxay, haddana aqoon-isweydaarsigayga uma oggolaan
doonin inaan arko qiyaasta suurtagalnimada in dadka
waaweyn ay maalin uun u shaqeeyaan shirkad aan iska
lahaan doono.
Doolar kasta oo kujira safkeyga hantida wuxuu ahaa
shaqaale weyn, si aad ah ugu shaqeynaya si ay u helaan
shaqaale badan isla markaana u iibsadaan madaxa cusub
Porsche.
100Muhiimadu waxay tahay, haddii uusan u ahayn
aabbahay hodanka ah, waxaan u badan lahaa inaan raaci
lahaa talo aabbahay bartay. Waxay ahayd xusuusin marmar
ah oo aabahay hodanka ah ku hayey fikirka lahaanshaha
shirkaddayda gaarka ah wuxuuna igu hayey wado kale.
Markii aan ahaa 15 ama 16, Waan ogaa inaanan kusii socon
doonin dariiqa aabahay ee waxbarashadu ku taliyeen. Ma
aanan ogeyn sida aan u yeelayo, laakiin waxaan goostay
inaanan u jiheyn jihada inta badan asxaabteyda fasalka ay
ku sii jeedeen. Go'aankaasi wuxuu beddelay noloshayda.
Waxa aan ahaa ilaa labaatameeyadii markii taladii
aabbahay hodanka ahi bilaabeen inay macno badan ii
yeeshaan. Waxaan ka maqnaa Marine Corps oo waxaan u
shaqeynayay Xerox. Waxaan sameyn jiray lacag aad u
badan, laakiin markasta oo aan fiiriyo mushaharkeyga,
waan niyad jabaa. Ka-goynta ayaa aad u ballaarneyd,
inbadan oo aan shaqeeyeyna, ayaa sii weynaatey. Markii
aan sii guulayey, madaxdaydu waxay ka hadleen dallacsiin
iyo kor u qaadis. Waxay ahayd wax lagu farxo, laakiin
waxaan maqli karay aabahay hodanka ah isagoo dhegtayda
ku weydiinaya: "Kumaad u shaqaysaa? Yaad hodan ku
dhigaysaa?
Sanadkii 1974, anigoo wali shaqaale ka ah Xerox, waxaan
aasaasay shirkaddeyda ugu horeysay waxaanan bilaabay
inaan ka fikiro meheradeyda. Waxa hore u jiray xoogaa
hanti ah oo ku jira safkayga hantida, laakiin hadda waxaan
go'aansaday inaan xoogga saaro sidii aan u weynaan lahaa.
Jeegaggaas, oo laga jarey dhammaan lacagaha, waxay
sameeyeen sanadihii dhammaantiin talo aabbahay hodanka
ah ay macno samaynayaan. Waan arki karayaa
mustaqbalka hadii aan raaco taladii aabahay ee waxbaratay.
101Loo shaqeeyeyaal badan ayaa dareensan in ku talinta
shaqaalahooda inay maskaxda ku hayaan ganacsigooda ay
ku xun tahay ganacsiga. Laakiin aniga ahaan, diiradda
saarista ganacsigayga iyo horumarinta hantida ayaa iga
dhigtay shaqaale fiican maxaa yeelay hada hadaf ayaan
lahaa. Waxaan imid xilli hore oo si taxadar leh ayaan u
shaqeeyey, anigoo urursanaya lacag intii suurtagal ah si aan
ugu maal gasho dhismaha guryaha. Xaawo waxay noqotay
mid kacsan, waxaana jiray waxyaabo nasiib ah oo loo
baahan yahay in la sameeyo. Markii aan sii ogaadey in aan
ku jirno bilowga marxaladda kore, mashiinnada Xerox
badan ayaa iibiyey. Inbadan oo aan iibiyay, lacag badan
ayaan sameeyay oo dabcan, inbadan ayaa laga jaray
mushaharka. Waxay ahayd mid dhiirigelin leh. Waxaan
doonayay inaan ka baxo dabinka shaqaalaha si xun oo aan
u shaqeeyay xitaa si aad u adag si aan u maal gashado.
Sannadkii 1978, waxaan ahaa mid joogto ah oo ka mid ahaa
shanta qof ee iibinta shirkadda ugu sarreysa. Waxaan si xun
u doonayey inaan ka baxo Race Race.
In ka yar saddex sano, Waxaan wax badan ka helayay
shirkaddayda guryaha ah ee haysata wax ka badan intii aan
ka samaynayay Xerox. Lacagtii aan ka samaynayey
qormadayda hanti-wadaag ee shirkaddayda aniga waxay
ahayd lacag aniga ii shaqaysa, maahan inaan albaabbada ka
garaaco iibiyaasha. Talada aabbahay hodanka ah macne
badan ayey sameysay. Si dhakhso ah qulqulka lacageed ee
ka soo baxa guryahaygu aad ayuu u xoog badnaa oo
shirkadayda ayaa i soo iibsatay Porschekeygii ugu
horreeyay. Saaxiibadayda Xerox wax iibiyayaashu waxay
moodayeen inaan kubixin guddiyadayda. Ma ahayn
Waxaan ku maalgelin jiray guddiyadayda hantida.
Lacagtaydu waxay ku dadaalaysay sidii ay lacag badan u
heli lahayd. Doolar kasta oo ka mid ah safka hantida wuxuu
102ahaa shaqaale weyn, si aad ah ugu shaqeynaya sidii ay u
heli lahaayeen shaqaale badan isla markaana u soo iibsan
lahaayeen kan cusub Porsche oo leh cashuurta ka hor.
Waxaan bilaabay inaan si adag ugu shaqeeyo Xerox.
Qorshuhu wuu shaqeynayey, oo My Porsche ayaa caddeyn
u ahaa. Anigoo adeegsanaya casharadii aan ka bartay
aabbahay hodanka ahaa, waxaan awooday inaan ka kaco
maahmaahda Rat Proverbial markii aan yaraa. Waxaa ii
suurta galiyay aqoonta dhaqaale ee xoogan ee aan ka helay
casharadii aabayaasha hodanka ahaa.
La'aanta aqoontan maaliyadeed, ee aan ugu yeero
sirdoonka maaliyadeed ama IQ dhaqaale, jidkeyga
madaxbannaanida maaliyadeed aad bay uga sii adkaan
lahaayeen. Hadda waxaan baraa kuwa kale rajo ah inaan la
wadaago aqoontayda.
Waxaan dadka xusuusinayaa in IQ dhaqaale ay ka
sameysan tahay aqoon afar qaybood oo khibrad balaaran
leh:
1. Xisaabaadka
Xisaabintu waa aqoon-qoris maaliyadeed ama kartida
akhriska tirooyinka. Tani waa xirfad muhiim ah haddii aad
rabto inaad dhisto boqortooyo. Lacagta badan ee aad
masuulka ka tahay, ayaa saxnaanta badan loo baahan
yahay, ama gurigu hoos buu u dhacayaa. Tani waa dhinaca
bidix-maskaxda, ama faahfaahinta. Akhris / qorista
maaliyadeed waa awooda lagu akhristo oo la fahmo
qoraalada maaliyadeed ee kuu ogolaanaya inaad tilmaamto
awooda iyo daciifnimada ganacsi kasta.
2. Maalgashi
103Maalgalintu waa sayniska "lacag sameynta." Tan waxaa
ku jira istiraatiijiyad iyo qaaciidooyin loo adeegsado hal
abuurka dhinaca midig ee maskaxda.
3. Fahamka suuqyada
Fahamka suuqyadu waa sayniska sahayda iyo baahida.
Waxaad ubaahantahay inaad ogaatid dhinacyada farsamo
ee suuqa, oo caadifado wata, marka lagu daro aasaaska ama
dhinacyada dhaqaalaha ee maalgashiga. Maalgelintu miyuu
macno samaynayaa mise wax macno ah ma samaynaysa
iyada oo ku saleysan shuruudaha suuqa haatan jira?
4. Sharciga
Shirkad duubtay xirfadaha farsamo ee xisaabinta,
maalgashiga, iyo suuqyadu waxay gacan ka geysan karaan
koritaanka waxyaabaha qarxa. Qofka fahmaya
faa'iidooyinka canshuuraha iyo ilaalintiisa ay bixiso shirkad
wuxuu hodan ku noqon karaa si ka dhaqso badan qof
shaqaale ah ama shirkad ganacsi yar-yar. Waxay lamid
tahay farqiga u dhexeeya qof lugeynaya iyo qof duulaya.
Kala duwanaanshuhu waa qoto dheer yahay marka ay
timaaddo xoolo waqti dheer.
• Faa'iidooyinka canshuurta
Shirkadu waxay samayn kartaa waxyaabo badan oo
qofka shaqaalaha ahi uusan qaban karin, sida inuu bixiyo
kharashaadka ka hor bixinta cashuurta. Taasi waa aag dhan
oo khibrad leh oo aad u xiiso badan. Shaqaaluhu waxay
kasbadaan oo cashuuraan, waxayna isku dayaan inay ku
noolaadaan waxa hadhay. Shirkad ayaa shaqeysata, ku
bixisa wax walba oo ay awooddo, waxaana laga canshuuraa
wax kasta oo ka haray. Waa mid ka mid ah canshuuraha
ugu weyn ee sharci darrada ah ee taajiriintu ay
104isticmaalaan. Way fududahay in la dejiyo oo iyagu qaali ma
aha haddii aad leedahay maalgashi soo saaraya qulqulka
lacagta wanaagsan. Tusaale ahaan, lahaanshaha shirkad
gaar ah, fasaxyadaada waxay noqon karaan shirarka
guddiga Hawaii. Bixinta gaariga, caymiska, hagaajinta, iyo
xubinnimada naadiga-caafimaadka waa kharashyada
shirkadda. Cunnooyinka maqaayadaha badankood waa
qayb kharash ah, waana sii socdaa. Laakiin waxaa si sharci
ah lagu sameeyaa doolar cashuurta kahor ah.
• Ka ilaalinta dacwadaha
Waxaan ku nool nahay mujtamac dacwadoodu liidato.
Qof kastaa wuxuu rabaa xoogaa yar oo hawshaada ah.
Taajiriinta hodanka ah waxay qarsadaan wax badan oo
maalkooda ah iyagoo adeegsanaya gawaari sida shirkadaha
aaminka si ay hantidooda uga ilaashadaan deyn-
bixiyeyaasha. Marka qof ka dacwoodo qof taajir ah, waxaa
badanaa ay la kulma lakabyo ilaalin xagga sharciga ah oo
had iyo jeer waxay ogaadaan in dadka taajiriinta ahi aanu
runtii lahayn waxne. Waxay gacanta ku hayaan wax walba,
laakiin waxba ma laha. Faqiirka iyo dabaqadda dhexe
waxay isku dayaan inay wax walba lahaadaan oo ay uga
lumaan dowladda ama muwaadiniinta kale ee jecel inay
dacweeyaan kuwa taajiriinta ah. Waxay ka barteen
sheekada Robin Hood: Ka soo qaad taajiriinta, oo sii
masaakiinta.
Ujeeddada buuggan ma aha in lagu tuso waxyaabaha
gaarka ah ee lahaanshaha shirkad. Laakiin waxaan dhihi
karaa haddii aad leedahay nooc uun hanti sharci ah,
waxaan ku talin lahaa inaad in badan ka ogaato wax oo ku
saabsan dheefaha iyo badbaadinta ay bixiso shirkad sida
ugu dhaqsaha badan. Waxaa jira buugaag badan oo laga
qoray mowduuca oo faahfaahin ka bixin doona
105faa'iidooyinka oo xitaa kula mari doona tillaabooyinka
lagama maarmaanka u ah aasaasida shirkad. Buugaagta
Garret Sutton ee ku saabsan shirkadaha waxay bixiyaan
aragti mug leh oo ku saabsan awooda shirkadaha
shaqsiyadeed.
Financial IQ ama caqliga dhaqaale dhab ahaan waa isku-
xirka xirfada badan. Waxaan dhihi lahaa waa isku dhafka
afarta xirfadood ee farsamo ee kor lagu soo xusay oo
samaynaya xog hoose oo xagga dhaqaalaha ah. Haddii uu
damac ka galo hanti aad u badan, waa isku darka
xirfadahan mida si weyn u kordhin doonta caqligaada
dhaqaale.
Marka la soo koobo:
Milkiilaha shirkad Ganacsi Shaqaalaha ka shaqeeya
shirkad Ganacsi
l.Lacag shaqeyso l.Lacag shaqeyso
2.1sticmaal Lacagta 2.Bixi Canshuur
3.Bixi Canshuur 3. Isticmaal Lacagta
106Cutubka 5aad
CASHARKA 5aad: DADKA QANIGA
AYAGAA SOO SAARAY LACAGTA
Xataa Dunida Runta all, ma aha dadka caqliga badan kuwa
____________hormara, ee waa dadka adkeysiga badan______________
Habeen hore, waxaan nasasho ka qaatay qorista waxaan
daawaday barnaamij telefishan oo ku saabsan taariikhda
nin dhalinyaro ah oo la yiraahdo Alexander Graham Bell.
Bell ayaa markaas soo helay barnaamij talefoon, waxuuna
dareemayay dhibaato sii kordhaysay sababta oo ah baahida
lacageed ee wax soo saarkiisa cusub ayaa aad u xoog
badneyd.
Marka asigoo u baahan shirkad weyn, wuxuu markaa
aaday shirkadii weyneed wakhtigaas ee Western Union,
waxuuna u bandhigay inay iibsadaan rukhsaddiisa iyo
shirkadiisa yar. Wuxuu doonayay $ 100,000 oo xirmada oo
dhan ah. Madaxweynaha Western Union ayaa ku jees jeesay
wuuna iska diiday, isagoo leh qiimaha ayaa ah jeesjees. Inta
soo hartay waa taariikh. Shirkad balaayiin-milyan ah ayaa
soo baxday, oo AT&T ayaa dhalatay.
Warka fiidkii wuxuu yimid isla markaas kadib sheekada
Alexander Graham Bell, wararka waxaa saarnaa sheeko
hoos u dhac ku dhacay shirkad maxalli ah. Shaqaaluhu way
cadhoodeen oo waxay ka cawdeen in milkiilayaasha
shirkaddu ay ahayeen kuwa aan caddaalad ahayn.
Maamulaha shaqada laga joojiyay oo qiyaastii 45 sano jir ah
ayaa lahaa xaas iyo laba dhalaan ah wuxuuna ka codsaday
ilaalada inay u oggolaadaan inuu la hadlo milkiilayaasha si
ay u weydiiyaan bal inay ka fiirsanayaan shaqo joojinta.
markaas ayuu iibsaday guri wuxuuna ka baqay inuu
khasaaro guriga. Kaamirada ayaa diiradda saartey
107codsigiisii ahaa in adduunka oo dhan la wadaago. Looma
baahna in la yiraahdo, aniga ayay isoo jiidatay.
Waxaan barayay xirfadan dadka illaa iyo 1984. Waxay
ahayd khibrad aad u weyn iyo abaalmarin. Sidoo kale waa
xirfad carqalad leh, maxaa yeelay waxaan baray kumanaan
shaqsiyaad waxaanan arkaa hal shay oo aan wadaagno
dhamaanteen, xataa nafteyda kamid tahay. Kulligeen
waxaan leenahay awood aad u weyn, kulligeenna waa ku
wada deeqan nahaay awood. Hadana sheyga kaliya ee
inaga celinaya waa xoogaa, xoogaa shaki ah. Maaha intaas
oo keliya maaha maqnaanshaha macluumaad farsamo waxa
ina celinaya, laakiin waa kalsoonida nafta oo yar. Qaarkood
way ka saameyn badan yihiin kuwa kale.
Mar alia markii aan ka baxno iskuulka, inteena badan
waxaan ognahay inaysan arintu la xisaabiyo aheyn qofka
shahaado jaamacadeed ama darajo fiican. Adduunyada
dhabta ah ee ka baxsan cilmiga, waxaa loo baahan yahay
wax ka badan buundooyinka. Waxaan ku maqlay
waxyaabo badan; karti, ad adkaan, kuraajo, xaniinyo, geesi.
Arintan, waxkastoo ay u calaamadeysan tahay, ugu
dambeynti waxay go'aamineysaa mustaqbal qofka in ka
badan inta ay buundooyinka iskuulka qabtaan.
Gudaha qofkasta oo inaga mid ahi waxaa ku jira
astaamaha geesinimada, kartida, iyo xaniinyaha. Waxay
kale oo ay leedahay dabeecado kale oo ka du wan: dad
jilbaha dhigan kara oo wax baryi kara haddii loo baahdo.
Sannad kadib markii aan noqday duuliye Marine Corps,
waxaan aqaanay labadaas
dabeecad ee gudahayga ku jiray. Mid kama fiicna midka
kale.
Anigoo macalin ahaa, waxaan ogaaday inay tahay cabsi
xad dhaaf ah iyo shaki inay ahaayeen kuwa ugu weyn ee ka
takhalusay caqliga shaqsiyadeed. Waxa qalbigayga jabiyay
in aan arko ardaydu oo garanaya jawaabaha, laakiin aan
108lahayn geesinimada ay ku falceliyaan jawaabta. Badanaa
adduunka dhabta ah, maahan kuwa caqliga leh kuwa
hormara, laaknn waa geesiyaasha.
Khibradahayga shakhsi ahaaneed, caqliga dhaqaale
waxay u baahan tahay aqoon farsamo iyo waliba geesinimo.
Haddii cabsidu aad u xoog badan tahay, garaadka ayaa la
xakameynayaa. Casharadayda, waxaan si xoogan ugu
booriyaa ardayda inay bartaan sida loo galo khat ar aha, oo
ay lahaadaan karti, iyo u ogolaanshaha hal
abuurnimadooda inay u badalaan cabsidaas a wood. Waxay
u shaqaysaa qaar waxayna cabsi gelisaa kuwa kale. Waxaan
garawsaday in dadka intiisa badan, marka ay timaado
mowduuca lacagta, ay doorbidayaan inay si amaan ah u
ciyaaraan. Waxaan ku qasbanaaday inaan su'aalaha ka
jawaabo sida: "Maxaa khatar loo galaa?" "Maxay tahay
sababta aan isugu dhibaayo in la horumariyo IQ-ga
maaliyadeed?" "Maxay tahay sababta dhaqaale loo barto?"
Aniguna waxaan ugu jawaabayaa, "Waa in la helaa
doorashooyin badan".
Waxaa jira isbeddelo waa weyn Sanadaha soo socda, dad
badan ayaa la mid noqon doona hal abuuraha da'da yar
Alexander Graham Bell. Waxaa jiri doona boqol qof sida Bill
Gates iyo shirkado si weyn u guuleysta sida Microsoft oo
loo abuuri doono sannad kasta, adduunka oo dhan. Waxaa
kale oo jiri doona khasaarooyin kale oo badan, shaqo joojin,
iyo hoos u dhac.
Marka waa maxay sababta aad isugu dhibeyso inaad u
ho ru mar iso lQ-gaaga maaliyadeed? Qofna kaakama
jawaabi karo taas adiga mooyee. balse waan kuu sheegi
karaa sababta aan aniga qudhaydu isugu dhibaayo. Waxaan
saas u sameeyaa sababta oo ah waa waqtiga ugu xiisaha
badan ee la noolaado. Waxaan doorbidi lahaa in aan soo
dhoweeyo isbedelka intaan isbedelka ka cabsan lahaa.
Waxaan jeclaan lahaa inaan sameeyo malaayiin halkii aan
109ka werweri lahaa kordhinta mush-aarka. Xilligan aan ku
jirno hadda waa waqti aad u xiiso badan, oo aan horay u
dhicin taariikhda adduunka. hadda laga bilaabo, dadku
waxay dib usoo eegi doonaan wakhtigan oo ay ka fajaci
doonaan taariikhdii xiisaha Icihayd ee ay ahayd. Waxay
ahayd dhimashadii duugga iyo dhalashada kan cusub.
Waxay noqon doontaa mid mashquul badan, waxayna
noqon doontaa mid xiiso badnQyd.
Marka waa maxay sababta aan isugu dhibaayo inaan u
horumariyo IQ-gayga maaliyadeed? Sababta oo ah haddii
aad sidaas sameysid, aad bey u barwaaqoobi doontaa.
Haddii aadan sidaas samayn ria, rOuddadan waxay noqon
doontaa mid kuu cabsi leh. Waxay noqon doontaa wakhti la
daawado dadka qaar oo si geesinirno leh hore u socdaan
halka qaar kalena ay ku dhegg&naan doonaan noloshii hore
ee gaboobday.
Dhulku wuxuu ahaa hanti 3Q)0sar»o ka hor. Markaa qofka
dhulka leh wuxuu lahaa hanti. Xilli dambe, hantidu wuxay
ahayd warshadaha iyo waxsc>osanrka, Americana waxay
qabsatay xukunka. dadka Warshadaha leh ayaa lahaa
hantida. Maanta, hantidu macluumaadka bey ku jirtaa. oo
qofka heysta macluumaadka u^u v^aqtiga sareeya ayaa iska
leh hantida. Dhibaatada ayaa iah in macluumaadku si toos
ah adduunka uga duulayso xawa^raha iftiinka. Hantidan
cusub kuma koobnaan karto xuduudaha iyo qaaradaha sida
dhulka iyo warshadaha. Isbcdtdadc* waxay noqon doonaan
kuwa dhaqso ah oo aad u xii^a badan. Waxaa soo kordhi
doono tiro aad u badan oo milyarwerka cusub ah. Waxaa
sidoo kale jiri doona kuwa dhuJka lnoga tagi doono.
Waxaan arkaa dad badan o^) rnaanta dhibaatoonaya, oo
inta badan si adag u shaqeynaya, sababtoo ah waxay ku
dhegan yihiin fikradaha duugga ah. Waxay rabaan in
waxyaabaha ay ahaadaan sidii y ahaayeen, oo ay iska
a
caabbiyaan isbedelka. Waxaan ogahsiy dad shaqadooda iyo
11Qguryahooda waaynaya, oo eedeeynaya tikniyoolajiyadda
ama dhaqaalaha ama madaxdooda. Nasiib darrose, way ku
guul darreysteen inay gartaan inay iyagu dhibaatada noqon
karaan. Fikradaha duugga ah waa dhibaatadooda ugu
weyn. Waa dhibaatadooda sababta oo ah waxay ku
guuldaraysteen inay gartaan in in kasta oo fikirkaas ama
habka wax loo qabanayo ay ahayd hanti shalay, in shalay
laga soo tagay.
Maalin galab ah ayaan waxaan dhigayay sida loo
maalgashado anigoo adeegsanaya ciyaar game ah oo aan
aniga soo saaray, CASHFLOW, oo aheyd aalad wax lagu
barto. Saaxiib ayaa qof soo kaxaysatay si ay uga wada qayb
qaataan fasalka. Saaxiibkan saaxiibkiis ayaa dhowaan la
furay, si xun ayuu ugu gubtay heshiiskii furriinka, hadda
wuxuu raadinayay jawaabo qaar. Saaxiibteed waxay
mooday inuu fasalku caawin karo.
Ciyaarta ayaa loogu talagalay in lagu caawiyo dadka
barashada sida lacagta ay u shaqeyso. Ciyaarta markay
ciyaarayaan, waxay wax ka bartaan is-dhexgalka qoraalka
dakhliga iyo xaashida hadhaagga.
Waxay bartaan socodka lacagta ee udhaxeeyso labada
dhinac iyo sida wadada taajirnimadu ay tahay in lagu
dadalo inla kordhiyo qulqulka lacagta billaha ah ee ka soo
gala safka hantida ilaa ay ka sara marto kharashaadkaaga
bilaha ah. Markaad tan dhammayso, waxaad awood u
leedahay inaad ka baxdo Rat Race-ka ama Tartanka jiirta
oo aad gasho wadada Degdega ah.
Sidii aan sheegay, dadka qaarkiis way neceb yihiin
ciyaarta, qaar baa jecel, qaar kalena micnaha ayey seegaan.
Naagtani waxay seegtay fursad qaali ah oo ay wax ku baran
laheyd. Wareegii furitaanka, waxay heshay doon. Markii
hore way faraxday. "Oh, waxaan helay doon." Kadibna,
saaxiibteed ayaa isku dayday inay u sharaxdo sida
nambarrada uga shaqeeynayaan liiskeeda dakhliga iyo
111waraaqaha dheelitirka, way wareertay sababtoo ah
waligeed ma jecleen xisaabta. Miiska intiisa kale way
sugayeen iyadoo saaxiibteed sii waday sharaxida xiriirka ka
dhexeeya bayaanka dakhliga, xaashida hadhaagga, iyo
socodka lacagta billaha ah. Si kadis ah, markay ogaatay sida
nambaradu ushaqeynayay, waxay u sheegtay in doonteeda
ay nolosha ku cunayso. Mar dambe ciyaarta, way
khasaartay oo waxay dhashay ilmo. Waxay u ahayd ciyaar
aad u xun.
Kadib xiisada, saaxiibteed ayaa ii timid oo ii sheegtay
inay xanaaqsan tahay. Waxay tiri waxaan u imid fasalka
inaan wax ka barato maalgashiga mana jeclaan fikradda ah
inay muddo dheer qaadatay in la ciyaaro ciyaar nacasnimo
ah.
Saaxiibteed ayaa isku dayay inay u sheegto inay nafteedu
iska fiiriso si ay u aragto in ciyaartu ay bal si iiun u
muujineyso iyada. Soojeedintaas, haweenaydu waxay ku
dalbatay lacagteeda in dib loogu celiyo. Waxay tidhi
fikradda ah in ciyaar noqon karto mid ka tarjumaysa iyada
waxay ahayd wax lagu qoslo. Lacagteedii si dhakhso leh
ayaa loogu celiyay, wayna tagtay.
Laga soo bilaabo 1984, waxaan sameeyay malaayiin si
fudud anigoo sameynaya waxa nidaamka iskuulka uusan
qaban. Dugsiga dhexdiisa, inta badan macallimiinta ayaa
casharro bixiya. Waan necbaa khudbadaha arday markaan
ahaa. Si dhakhso ah ayaan u caajisi jiray, maskaxdayduna
way bixi jirtay.
Sannadkii 1984, waxaan bilaabay barista iyada oo loo
marayo cayaaraha iyo jilitaanka, haddana wali waxaan ku
kalsoonahay aaladahaas maanta. Waxaan had iyo jeer ku
dhiiri galiyaa ardayda waaweyn inay eegaan ciyaaraha
iyaga oo dib ugusoo celinaya waxay yaqaanaan iyo waxay
u baahan yihiin inay bartaan. Tan ugu muhiimsan,
cayaaruhu waxay ka turjumaan dabeccad. Waa nidaamyo
112jawaab celin deg deg ah. Halkii macallinku ku bari lahaa,
ciyaartu waxay ku siinaysaa cashir shaqsiyeed, mid adiga
kuu gaar ah.
Saaxiibtii haweeneyda ordaysay ayaa iisoo wargalisay
Waxay tidhi saaxiiteed inay fiicnaatay oo ay isdejisay.
Xilligeedii-dajinta, waxay arki kartay xiriir yar oo ka
dhexeeya ciyaarta iyo nolosheeda. In kasta oo iyada iyo
ninkeedu aysan lahayn doomo, haddana waxay lahaayeen
wax kasta oo la malaysan karo. Way xanaaqday
furitaankoodii ka dib maxaa yeelay wuxuu la orday gabadh
yar, sababtuna waa, labaatan sano guur ka dib, waxay
urursadeen wax yar oo hanti ah. Ma aheyn wax u kala
qaybsami kara labadooda. Labaatan sano oo nolosha
guurka ah waxay ahayd waqti cajiib ah, laakiin waxa kaliya
ee ay urursadeen waxay ahayd wax yar oo aan wax u tarin
sida doonta.
Waxay xaqiijisay in cadhadeeda ku saabsanayd ka
shaqeynta lambarada - warqadda dakhliga iyo xaashida isu-
dheellitirka — inay ka timid ceebta iyadoo aan fahmin.
Waxay aaminsanayd inay dhaqaaluhu shaqadiisu tahay
asiga. Waxay ilaalinaysay guriga wayna madadaalinaysay,
isaguna dhinaca maaliyadda buu qabanayay; Waxay hadda
hubsatay, in shantii sano ee ugu dambeysay guurkooda, uu
ka qarinayay lacag iyada. Waxay ku xanaaqday nafsadeeda
iyadu oo aan ka war hayn meesha ay lacagtu u socotay, iyo
sidoo kale iyada oo aan ogayn naagta kale.
Sida ciyaarta, dunidu had iyo jeer waxay na siisaa jawaab
celin deg deg ah. Waxaan baran laheyn wax badan haddii
aan wax badan dhageysan laheyn. Maalinmo ka hor,
waxaan xaaskeyga uga dacwooday in kuwa dharka noo
dhaqaan ay yareynayeen surwaalkeyga. Xaaskaygu si
tartiib ah ayey u dhoola cadeysay oo caloosha ayey iga
taabatay si ay iigu wargaliso in surwaalku uusan yaraanin.
Wax kale ayaa ballaarnayay — aniga!
113Ciyaarta CASHFLOW waxaa loogu talagalay inay siiso
ciyaartoy kasta jawaab celin shaqsiyeed. Ujeeddadiisu waa
in lagu siiyo ikhtiyaarro. Haddii aad soo hesho kaarka
doonta oo deyn ku gasho, su'aasha ayaa ah: "Maxaad
sameyn kartaa? Immisa ikhtiyaar oo dhaqaale oo kala
duwan ayaad la imaan kartaa? " Taasi waa ujeeddada
ciyaarta: in la baro ciyaartoydu inay ka fikiraan oo ay
abuuraan fursado maaliyadeed oo cusub iyo noocyo kala
duwan. Kumaan kun oo dad ah oo ku nool daafaha dunida
ayaa ciyaaray ciyaartan. Ciyaartoyda sida ugu dhaqsaha
badan uga soo baxa Tartanka Dooliga waa dadka fahmaya
lambarada isla markaana leh maskax leh hal abuur
dhaqaale. Waxay garanayaan xulashooyinka dhaqaale ee
kaladuwan. Dadka taajiriinta ah badanaa waa kuwo hal
abuur leh isla markaana qaata halista xisaabsan. Dadka
waqtiga dheer qaata waa dad aan aqoon u lahayn
tirooyinka, badanaana aan fahmin awooda maalgashiga.
Dadka qaar ayaa Ciyaarta CASHFLOW waxay ku helaan
lacag fara badan ciyaarta, laakiin ma yaqaanaan waxa ay ku
sameeyaan. In kasta oo ay haystaan lacag, haddana qof
kasta oo kale ayaa u muuqda inuu ka hor marayo. Taasina
waa run nolosha dhabta ah. Waxaa jira dad badan oo haysta
lacago fara badan oo aan dhaqaale ahaan hore u socon.
Xaddididda xulashooyinkaaga waxay la mid tahay isku
dhcjinta fikradaha duugga ah. saaxiib dugsiga sare aan
wada dhiganay ayaa hadda ka shaqeeya saddex shaqo.
Sannado kahor, isagu wuxuu ahaa kan ugu qanisan
dhammaan asxaabteyda fasalkayga. Markii la xidhay
warshaddii sonkorta ee maxalliga ahayd, shirkaddii uu u
shaqeynayay ayaa hoos u dhaceysay. Maskaxdiisa, waxay
heshay hal ikhtiyaar oo keliya, taasina waxay ahayd
ikhtiyaarkii hore: Aad u shaqee. Dhibaatadu waxay ahayd
inuusan helin shaqo u dhiganta oo aqoonsatay kaalintiisa
shirkadda hore.
114Natiija ahaan, wuxuu ku muteystay shaqooyinka uu
haatan hayo, sidaas darteed mushaarkiisu waa ka hooseyaa.
Hadda wuxuu ka shaqeeyaa saddex shaqo si uu u kasbado
nolol ku filan.
Waxaan daawaday dadka ciyaaraya CASHFLOW oo ka
cabanaya in kaararka fursadaha saxda ah aysan jidkooda
soo marin. Markaa halkaas ayey fadhiistaan. Waan ogahay
dad sameeya saas nolosha dhabta ah. Waxay sugayaan
fursadda saxda ah.
Waxaan daawaday dad helaya kaararka fursadda fiican
ka dibna aan helaynin lacag ku filan. Markaa waxay ku
doodaan inay ka bixi lahaayeen Tartanka Jiirka haddii ay
heli lahaayeen lacag intaa ka badan. Markaa halkaas ayey
fadhiistaan. Waan aqaanaa dad nolosha dhabta ah ee
iyaguna sidaas sameeya. Waxay arkaan heshiisyada
waaweyn oo dhan, laakiin ma haystaan lacag.
Oo waxaan arkay dad helay kaarka fursadda weyn, oo
kor u akhrinaya, oo aan fikrad ka haysan inay tahay fursad
weyn. Waxay haystaan lacag, waqtigu waa saxsan yahay,
waxay haystaan kaarka, laakiin ma arki karaan fursad
wejiga ka saaran. Waxay ku fashilmayaan inay arkaan sida
ay fursadaan ugu habboon tahay qorshahooda maaliyadeed
ee ka baxsiga Tartanka Jiirka. Dadka badankood waxay
fursad ka martaa wajiga hortiisa, oo way ku fashilmayaan
inay arkaan. Sannad kadib, ayay ogaadaan wax ku saabsan
fursadaas dhaaftay, kadib markii qof kasta oo kale uu taajir
noqday.
Caqliga maaliyadeed ayaa si fudud u ah ikhtiyaaro
badan. Haddii fursadaha aysan kuu soo mareynin, maxaad
sameyn kartaa si aad u wanaajiso booskaaga dhaqaale?
Haddii fursad kuu soo gasho guntaada oo aadan lacag
haysan oo bangiga uu kula hadli waayo, maxaa kale ee aad
sameyn kartaa si aad u hesho fursadda aad uga shaqeyso
danahaaga? Haddii malahaagu khaldamo, oo wixii aad ku
115xisaabtantay uun dhici waayo, sidee baad liin ugu rogi
kartaa malaayiin? Taasi waa caqliga dhaqaale. Maahan
badanaa maxaa dhacay, laakiin imisa xal oo dhaqaale oo
kala duwan ayaad uga fikiri karto inaad liin ugti dhigto
malaayiin. Waa sida hal abuurka leh ee aad u xalin karto
dhibaatooyinka dhaqaale.
Dadka badankood waxay ogyihiin hal xal oo keliya: Aad
u shaqeey, kaydso, oo deyn soo qaado. Marka maxaad u
dooneysaa inaad u kordhiso caqligaaka dhaqaale? Sababte
oo ah waxaad dooneysaa inaad noqoto nooca qofka ee
abuura nasiibkiisa. Qaad wax walba oo dhacay oo ka
fiicneey. Dad yar ayaa garwaaqsada in nasiibka la abuuro,
sida lacagta loo abuuro. Haddiise aad rabto inaad nasiib
wanaag yeelato oo aad lacag sameyso halkii aad si adag u
shaqeyn laheyd, markaa caqli dhaqaale ayaa muhiim ah.
Haddii aad tahay nooca qof ee sugaya fursadaha fiican inay
ku dhacaan, waxaad sugi doontaa waqti dhecr. Waxay la
mid tahay sugida dhammaan nalalka taraafikada inay
cagaar ahaadaan shan mayl ka hor intaadan safrin.
Markii aan aheyn wiilal yaryar, aniga iyo Mike waxaan si
joogto ah aabbahay hodanka ah noogu sheegi jiray "lacagtu
dhab ma ahan." Aabahay hodanka ah ayaa badanaa ina
xasuusiyay sidaan ugu dhow aaneey sirta lacagta
maalintaas ugu horeysa ee aan isla kulanay oo aan bilaabay
inaan "lacag aan ka sameysanno" masaxaadda paris
"faqiiriinta iyo dabaqadda dhexe waxay u shaqeeyaan
lacag," ayuu dhihi jiray. Taajiriinta ayaa lacag sameeya.
Marwalba ee aad u maleysid in lacagtu tahay mid dhab ah,
way sii adkaaneysaa inaad u shaqeysid, Haddii aad fahmi
karto fikradda ah in lacagtu dhab ahayn, dhaqso ayaad u sii
koreysaa adigoo taajir ah".
"Waa maxay marka?" waxay ahayd su'aal Mike aniga
badana aan la soo laaban jiray. "Waa maxay lacagtu
haddaanu run ahayn?"
116"Waxaan isku raacsanahay inay tahay," ay aheyd
jawaabta kaliya uu nasiin jiray.
Hantida kaliya ee ugu awooda badan dhamaanteen waa
maskaxdeena. Haddii si wanaagsan loo tababaro, waxay
abuuri kartaa hanti aad u badan oo soo muuqata isla
markiiba. Maskaxda aan tabarta lahayn waxay sidoo kale
abuuri kartaa faqri aad u xun oo burburin kara qoysas iyo
jiilal.
Hantida kaliya ee ugu awooda badan dhamaanteen
waa maskaxdeena. Haddii si wanaagsan loo tababaro,
waxay abuuri kartaa hanti aad u badan.
Da'da Macluumaadka, lacagta si aad ah ayey u
kordheysaa. Dhowr shaqsiyaad ayaa si aan qarsoodi lahayn
hodan uga ah waxaan wax aheyn, fikradaha iyo heshiisyada
bas. Haddii aad weydiiso dad badan oo ka ganacsada
saamiyadaa ama maalgashiyada kale oo nololeed, waxay u
arkaan inay mar walba dhacaan. Badanaa, malaayiin ayaa
isla markiiba lagu samayn karaa waxne. Iyo waxba, waxaan
ula jcedaa in aan lacag la isweydaarsanaynin. Waxaa lagu
sameeyaa heshiis ahaan: farriin gacantiisa ku jirta daaradda
ganacsiga, iibinta shaashad ganacsade ah oo ku yaal Lisbon
oo ka dhaceysa shaashadda ganacsadaha kale ee magaalada
Toronto iyadoo dib ugu laabata Lisbon, wicitaan la wacayo
dalaal in wax la soo iibiyo, wax yar kadibna la iska iibiyo.
Lacagtu gacmaha maynan kala badalanin. Heshiisyada ayaa
dhacay bas.
Marka waa maxay sababta aad u horumarinayso
caqligaada dhaqaale? Kaliya adigaa ka jawaabi karta taas.
Waan kuu sheegi karaa sababta aan u kobcinayay aaggan
garashadayda. Waxaan u sameeyaa sababta oo ah waxaan
rabaa inaan lacag dhaqso sameeyo. Ma aha sababta oo ah
inaan ubaahanahay inaan sameeyo, laakiin sababtoo ah waa
waxaan doonayo. Waa geedi socod barasho xiisa badan.
Waxaan horumariyaa IQ maaliyadayda maxaa yeelay
117waxaan rabaa inaan ka qeyb galo ciyaarta ugu dhakhsaha
badan iyo ciyaarta ugu weyn adduunka. Qaabkeygan yar,
waxaan jeclaan lahaa inaan qeyb ka noqdo isbeddelladaan
ee aan horay loo arag aadanaha, xilligii ay bini aadamku
sifiican ugu shaqeeyaan maskaxdooda oo aan ku xirneyn
jirkooda. Ka sokow, waa meesha ficilku yahay. Waa waxci
dhacaya. Waa sinta. Waa cabsi. Waana wax lagu farxo.
Taasi waa sababta aan u maal geliyo caqligayga
maaliyadeed, kobcinta hantida ugu awoodda badan ee aan
haysto. Waxaan rabaa inaan la joogo dadka si geesinimo leh
hore ugu socda. Ma doonayo inaan la joogo kuwa gadaal u
socda.
Waxaan ku siin doonaa tusaale fudud oo lacag abuur ah.
Horraantii sanadkii 1990, dhaqaalihii Phoenix, Arizona, aad
buu u xumaa. Waxaan daawanayay barnaamij TV ah markii
qorsheeye dhaqaale uu yimid oo bilaabay saadaalinta
masiibada iyo jahwareerka. Taladiisu waxay ahayd in la
kaydsado lacag. "$100 Iska dhigo bil walba," ayuu yidhi. "40
sano gudahood waxaad noqon doontaa milyaneer"
Hagaag, inaad lacag meel dhigto bil kasta waa figrad
fiican. Waa hal ikhtiyaar — ikhtiyaarka dadka badankood
ay istcimaalaan. Dhibaatadu waa tan: Waxay qofka ka
indha tireysaa waxa dhabta ah ec dhacaya. Waxay ku
kaliftaa iyaga inay seegaan fursadaha waaweyn ee
lacagtooda ay si aad ah ugu kordhi laheyd, Adduunkuna
wuu dhaafayaa.
Sidii aan sheegay, dhaqaaluhu aad ayuu u xumaa
wakhtigaas. Maalgashadayaasha, tani waa xaalada suuqa
ugu fiican. Lacag aad u tiro badan ayaa iigu jirtay suuqa
saamiyada iyo guryaha kirada ah. Lacagtii way igu
yaraatay. Maaddaama dadku ay guryo iska iibinayaan,
ayaan wax soo iibsanayay. Lacag ma kaydin. Waan
maalgashanaayay. Kim iyo aniga waxaan haysannay in
kabadan hal milyan oo doolar oo lacag caddaan ah oo ka
118shaqeynayna suuq si dhakhso lehna u koraysay. Waxay
ahayd fursadda ugu wanaagsan ee maalgashi lagu samayn
karo. Dhaqaaluhu aad ayuu u xumaa. Maan dhaafi karin
heshiisyadan yaryar.
Guryihii mar ahaan jiray $ 100,000 hadda waxay
ahaayeen $ 75,000. Laakiin halkii aan ka dukaamaysan
lahaa wakiillada guryaha kireeya ee maxalliga ah, waxaan
bilaabay inaan ka dukaamcysto xafiiska qareenka ee
caymiska, Goobahan wax laga iibsado, $ 75,000 guri ayaa
mararka qaarkood lagu iibsan karaa $ 20,000 ama ka yar.
Lacag dhan $ 2,000, oo saaxiibkay i amaahiyay muddo 90
maalmood ah $ 200 ay u saran tahay, waxaan siiyay
qareenka jeegga lacag-ah sidii lacag hormaris. Intii lagu
gudajiray soo iibsiga, waxaan kudhamey xayeysiis ah
$ 75,000 guri kaliya $ 60,000 lacagna hoos uma dhicin.
Telefoonku aad buu u dhawaaqayay wuuna culusaa.
iibsadayaal ayaan u furay albaabada markii hantidu
noqotay mid sharci aan u leeyahay, dhammaan kuwa wax
iibsan kara ayaa loo oggolaaday inay eegaan guriga. Guriga
waxaa lagu iibiyey daqiiqado kooban. Waxaan weydiistay
$ 2,500 lacagta khidmadda, oo ay si farxad leh u
wareejiyeen, shirkaddii bagaashka iyo cinwaanka ay
halkaas kala wareegeen. Waxaan $ 2,000 u soo celiyey
saaxiibkay anigoo u raaciyay $ 200 oo dheeri ah. Wuu
faraxsanaa, iibsadaha guriga wuu faraxsanaa, qareenka
ayaa ku farxay, waana ku faraxsanahay anigana. Guri ayaan
ku iibiyay $ 60,000 taas oo igu kacday $ 20,000. $ 40,000
waxaa laga abuuray lacag kujirta khaanadkeyga hantida
sida ku xusan farriinta balanqaadka iibsadaha. Wadarta
waqtiga shaqada: shan saacadood.
Intii lagu guda jiray suuqan niyad jabsan, aniga iyo Kim
waxaan awoodnay inaan lix ka mid ah kala wareejiyadan
fudud sameynno waqtigeena firaaqada ah. In kasta oo
tirada badan ee lacagteena ay ku jirtay guryaha waaweyn
119iyo suuqa saamiyada, waxaan awoodnay in aan ka
abuurnno wax kabadan $ 190,000 hantida (qoraalada 10
boqolkiiba dulsaarka) lixdaas 'iibis. Waqtiga ay dowladu
hesho fursad ay ku canshuurto dakhligaas, waxaa lagu
kharash gareeyaybo kharashyada cashuurta ka hor ee la
oggol yahay.
Tani waxay ahayd tusaale fudud oo ah sida lacagta loo
sameeyo, , loona ilaaliyo iyadoo la adeegsanayo caqliga
maaliyadeed.
Weydii naftaada: Muddo intee le'eg ayay qaadanaysaa in
la aruursado $ 190,000? Bangigu miyay ku siin doonaan
boqolkiiba 10 dulsaarka lacagtaada?.
Waxaan dadka ka codsanayaa waxa dhacaya haddii
qofku bixin waayo. Taasi way dhacdaa, waana war
wanaagsan. Lacagtaas $ 60,000 ayaa dib loogala noqon
karaa oo dib ayaa loogu iibin karaa $ 70,000, oo $ 2,500 kale
ayaa laga aruursanaa iyadoo ah khidmadda deynta. Waxay
wali noqon lahayd hawshaan mid sii socon doontaa.
Markii ugu horreysay ee aan guriga iibiyay, waxaan dib
u celiyey $ 2,000, marka si farsamo ahaan, lacag kuma lihi
meeshaas. Soo laabashadaydii maal-gashiga (ROI) waa mid
aan dhammaad lahayn. Waxay tusaale u tahay in lacag
la'aan lagu sameeyo lacag badan.
Dhowr sano kadib, markii suuqii guryaha ee Phoenix uu
soo xoogeystay, guryahaas aan ka iibinnay $ 60,000 waxay
noqdeen $ 110,000. Fursadaha ayaa wali la heli karay,
laakiin waa dhif. Waxay igu qaadatay qiimo qaali ah,
waqtigeyga, si aan ugu baxo raadinta iyaga. Kumanaan
iibsadeyaal ah ayaa raadinayay heshiisyada yar ee haray.
Suuqa ayaa isbeddelay. Waxay ahayd waqtigii laga gudbi
lahaa oo la raadin lahaa fursado kale oo lagu geli lahaa
hanti kale.
"Halkan kuma sameyn kartid. " "Taasi waa sharci darro."
Been baad sheegtay. " Waxaan maqlaa hadaladaas inbadan
120oo ka badan "Ma i tusi kartaa sida tan loo sameeyo?"
Xisaabtu way fududahay. Uma baahnid aljabra ama
kalkulas. Shirkadda escrow-ga ayaa maamushaa waraaqaha
ganacsi ee sharciga ah iyo bixinta lacagaha. Ma aha inaan
saqaf hagaajiyo ama musqulo aan nadiifiyo maaddaama
milkiilayaashu sidaas samaynayaan. Waa gurigooda.
Mararka qaarkood qof aan bixinaynin. Taasina waa wax
cajiib ah maxaa yeelay waxaa jira ajuurad xilli dambe ah,
ama way ka guuraan oo guriga dib ayaa loo iibiyaa.
Nidaamka maxkamada ayaa arintaas gacanta ku haya.
Waxaana laga yaabaa inaysan arrintaan ka shaqeyn
deegaankaaga. Xaaladaha suuqa way kala duwanaan
karaan. Laakiin tusaalaha ayaa muujinaya sida hab fudud
oo maaliyadeed uu u abuuri karo boqolaal kun oo doolar,
iyadoo la heysto lacag yar qatartana yar tahay. Waxay
tusaale u tahay lacagta inay keliya tahay heshiis. Qof kasta
oo leh waxbarasho dugsi sare wuu sameyn karaa.
1 ladana dadka badankood ma samaynayaan. Dadka
badankood waxay dhageystaan talo bixinta caadiga ah ee
"Si adag u shaqee oo lacag kaydso."
Ku dhawaad 30 saacadood oo shaqo, qiyaastii $ 190,000
ayaa lagu sameeyay safka hantida, wax canshuur ahna lama
bixin.
Midkee baa ktila adag adiga?
1. Si adag n shaqee. Bixi 5O°/o cashuurta. Kaydi waxa
hadhay.
Kaydintaadu waxay la saarayaa 5%, oo sidoo kale
cashuurta laga qaado.
AMA
2. Waqti u bixi iiiaad lioruniariso garaadkaaga dhaqaale,
Ku xir awoodda maskaxdaada iyo tiirarka hantida.
Haddii aad isticmaasho ikhtiyaarka lambarka koowaad,
iska hubi inaad qiyaastid waqtiga ay kugu qaadaneyso
121inaad ku aruuriso oo keydsato $ 190,000. Waqtigu waa mid
ka mid ah hantidaada ugu weyn.
Hadda waa laga yaabaa inaad fahanto sababta aan si
aamusnaan leh ugu luxo madaxayga markaan maqlo
waalidka dhahaan, "Ilmahaygu iskuulka wuu ku
wanaagsan yahay oo wuxuu helaa waxbarasho wanaagsan".
Way fiicnaan kartaa, laakiin ma kufilan tahay?
Waan ogahay in istaraatiijiyadda maalgashiga ee kor ku
xusan ay tahay mid yar. Waxaan u isticmaalaa inaan ku
muujiyo sida wax yar ee ay u weynaan karaan. Mar labaad,
guushaydu waxay ka tarjumaysaa ahmiyada aasaas
dhaqaale oo xoog leh, oo ka bilaabata waxbarasho dhaqaale
oo xoog leh.
Horaan u sheegay, laakiin waxaa mudan in lagu celiyo.
Caqliga dhaqaale wuxuu ka kooban yahay afarta xirfadood
ee farsamo:
1. Xisaabinta
Xisaabintu waa aqoon maaliyadeed, ama kartida
akhriska tirooyinka. Tani waa xirfad muhiim ah haddii aad
rabto inaad dhisto ganacsi ama maalgashiyo.
2. Mtialgashi
Maalgashigu waa sayniska barashada lacag sameynta.
3. Fahamka suuqyada
Fahamka suuqyadu waa sayniska saadka iyo baahida
Alexander Graham Bell wuxuu siiyay suuqa waxa uu
doonayo. Bill Gates ayaa isna sameeyay sidaas oo kale.
$ 75,000 guri ah oo lagu soo bandhigay $ 60,000
qiimahiisuna yahay $ 20,000 ayaa sidoo kale ka dhashay ka
faa'iideysiga fursadda ay abuurtay suuqa. Qof baa iska iibin
lahaa,qofna wuu soo iibsan lahaa.
4. Sharciga
Sharciga waa wacyi gelinta xisaabaadka shirkadaha,
gobolka iyo federaalka. Waxaan kugula talinayaa raacista
qawaaniinta.
122Waa aasaaska aasaasiga ah, ama isku-darka xirfadahan,
kuwa loo baahan yahay in lagu guuleysto raadinta hantida,
ha ahaato iibinta guryaha yar yar, dhismayaasha guryaha,
shirkadaha, keydadka, dammaanadaha, biraha qaaliga ah,
kaararka baseballka, ama wixii lamid ah.
Dhowr sano kadib, suuqa guryaha ayaa dib loo soo
laabtay qofkastana wuu soo galayay. Suuqa saamiga wuu
kacaayay, qof walbana wuu soo galayay. Dhaqaalaha
Mareykanka ayaa cagaha ku soo istaagayay. Waxaan
bilaabay inaan iibiyo oo aan hadda u safray Peru, Norway,
Malaysia, iyo Filibiin. Muuqaalka maalgashiga ayaa
isbeddelay. Mar dambe ma iibsanayno guryo. Hadda
waxaan kaliya daawadaa lacagta oo dib ugu soo laabanayso
gudaha kaydka hantida waxaana suuragal ah inaan bilaabi
doono iska iibinta. Waxaan ka shakisan nahay in lixdaas
heshiis ee yaryar ay qaar ka mid ahi ay iibsami doonaan oo
qoraalka $ 40,000 loo beddelayo lacag caddaan ah. Waxaan
u baahanahay inaan waco xisaabiyehayga si uu ugu
diyaargaroobo lacagta oo aan u raadsado dariiqooyin aan
ku xafido.
Ujeeddada aan rabo inaan sameeyo waa in maal-gashigu
imaado oo uu tago. Suuqa kor buu u kacayaa oo hoos buu u
soo dhacayaa. Dhaqaalaha ayaa hagaagaya oo xumaanaya.
Dunidu had iyo jeer waxay ku siineysaa fursadaha ugu
fiican ee nolosha, maalin kasta oo noloshaada ah, laakiin
inta badan badanaa waxaan ku guuldareysaneynaa inaan
aragno. Laakiin way joogaan. Markasta uu adduunku
isbeddelo tikniyoolajiyadana way is sii baddeshaa, fursado
badan ayaa jiri doona oo u oggolaado adiga iyo
qoyskaaguba inaad dhaqaale ahaan aamin noqotaan jiilalka
soo socda.
Marka maxaad u dhibsatay horumarinta garaadkaaga
dhaqaale? Mar labaad, adiga ayaa taas ka jawaabi kara.
Waan ogahay sababta aan u sii wado barashada iyo
123horumarka. Waxaan u sameeyaa sababta oo ah waan
ogahay inay jiraan isbeddelo imanaya. Waxaan jecelahay in
aan soo dhoweeyo isbedelka halkii aan ku dhegi lahaa wixii
tagay. Waan ogahay inay jiri doonaan rabshado suuqa iyo
shilalka sutiqa. Waxaan rabaa inaan si joogto ah u
hormariyo caqligayga lacageed maxaa yeelay, suuq kasta oo
isbeddela, dadka qaarkii ayaa jilba jabsan doonaan iyagoo
codsanaya shaqooyin. Qaar kalena, waxay qaadan doonaan
liin dhanaanada noloshu gacantooda ugu rido - kulligeen
waxaa nala siiyaa liin dhanaan - oo waxay u beddeli
doonaan malaayiin. Taasi waa caqliga dhaqaale.
Waxaa la i weydiiyaa wax ku saabsan liinta aan u
beddelay malyan. Waxaan ka xumahay inaan isticmaalo
tusaalayaal badan oo ah maalgashiyadeyda shaqsiyadecd
maxaa yeelay waxaan ka baqayaa inay noqoto wax aan ku
faanayo oo kale. Taasi maahan ujeedadayda. Waxaan u
isticmaalaa tusaalooyinka kaliya sida tirooyin iyo sawira
taariikh ahaan. Waxaan u isticmaalaa tusaalooyinka sababta
oo ah waxaan rabaa inaad ogaato inay sahlan tahay. Markii
aad wax badan ka baratana waxaad la noqotaa mid
fahansan afarta tiir ee caqliga dhaqaalaha, way
fududaanaysaa.
Shakhsi ahaan, waxaan u adeegsadaa laba gaari oo
waaweyn si aan u gaaro koritaan dhaqaale: hanti ma
guurtada ah iyo saamiyada yaryar. Waxaan u isticmaalaa
hantida maguurtada si aasaasi ah. maalinba maalinta ka
dambaysa, guryahaygu waxay soo saaraan qulqulka lacagta
iyo duruufaha marmarka qaar ee koritaanka qiimaha.
saamiyada yar-yar ayaan u isticmaalaa koritaanka
degdegga ah.
Waxba kuma talinayo wax aan sameeyo. Tusaalooyinku
waa intaas uun - tusaalooyin. Haddii fursaduhu ay
adagtahay oo aanan fahmin maalgashiga, ma galo. Xisaab
124fudud iyo caqliyad guud ayaa ah waxaad ubaahantahay
inaad si wanaagsan dhaqaale ahaan ku sameyso.
Waxaa jira shan sababood oo aan u adeegsado
tusaalayaasha:
1. In dadka lagu dhiirrigeliyo inay waxbadan bartaan.
2. In dadka loo sheego inay fududahay haddii aasaaska
xoog leeyahay.
3. In la muujiyo in qof kastaa ku guuleysan karo hanti
badan.
4. Si loo muujiyo inay jiraan malaayiin dariiqooyin ah oo
lagu gaarayo ujeedooyinkaaga.
5. Si loo muujiyo inaysan ahayn sayniska gantaalka.
Sannadkii 1989, waxaan ku dhex orday xaafad qurxoon
oo ku taal Portland, Oregon. Waxay ahayd xaafad yar oo ay
ku yaalliin guryo gingerbillet yaryar. Waxay ahaayeen
kuwo qurux badan.
Waxaa jiray boorar "waa iib" oo ku dhaganaa meelkasta.
Suuqa alwaaxdu wuu xumaa, suuqa saamiyada ayaa hada
burburay, dhaqaaluhuna niyad jab buu ahaa. Waddo keliya,
waxaan ku arkay calaamad waa iib ah oo ka waqti dheereed
inta badan. Waxay u muuqatay mid duug ah. Maalin
maalmaha ka mid ah ayaan wareegay, waxaan u tagay
milkiilaha, oo aad u dhibaataysan.
"Maxaad ku rabtaa gurigaaga?" ayaan weydiiyey
Mulkiiluhu wuu jeestay wuuna is jilciyay. kadibna
wuxuu yidhi, dalab i sii. Waxay ahayd iib muddo ka badan
hal sano. Qofna xitaa ma soo marto hadda oo fiirinaya. "
Waxaan idhi, "anaa fiirinaya", waxaanan guriga ku
iibsaday saacad badhkeed $ 20,000 in kayar sicirkiisa.
Waxuu ahaa guri laba-qol aad u yar oo qurux badan.
Waxuu lahaa kalar buluug khafiif ah oo leh shumacyo
cawlan oo la dhisay 1930. Gudahiisa waxaa ku yaal meel
125dhagax ah oo dabka lagu shito, iyo sidoo kale laba qol oo
yaryar. Waxay ahayd guri kiro ku qurux badan.
Waxaan siiyay milkiilaha $ 5,000 oo hormaris ah, waxaan
ku iibsaday $ 45,000 oo doolar oo runtii ahayd $ 65,000,
sababtoo ah inuusan qofna dooneynin inuu iibsado.
Mulkiiluhu wuxuu ku guuray usbuuc, isagoo ku faraxsan
inuu xor yahay, kiraystahaygii ugu horreeyay ayaa usoo
guuray, oo ah borofasoor kulleejo maxalli ah. Kadib markii
deynta, qarashka, iyo khidmadii maaraynta, aan ka jaray
wax ka yar $ 40 jeebka aan gashanayay dhamaadka bil kasta
Si aad u xiiso badan.
Sannad kadib, suuqa guryaha ee Oregon ee niyad jabsan
ayaa bilaabay inuu kor usoo kaco. Maal gashadeyaasha
California, oo lacag ugu soo qulqulaya suuqyadooda
guryaha ayaa is balaarinayay, ayagoo u dhaqaaqay
waqooyiga iyagoo iibsanaya Oregon iyo Washington
Waxaan ku iibiyey gurigaas $ 95,000 lamaane da 'yar oo ka
soo jeeda California oo u maleynayay inay tahay gorgortan.
Dakhligeyda hantida ayaa qiyaastii $ 40,000 lagu daray,
waxaanan u dukaameysanayay meel aan lacagteyda dhigo.
In ku dhow hal bil, waxaan ka helay guri 12 qol ka kooban
oo ku habboon oo ku yaal warshadda Intel ee Beaverton,
Oregon. Milkiileyaashu waxay ku noolaayecn Jarmalka,
wax fikrad ah kama haysan waxa uu u qalmo, kaliya waxay
doonayeen inay ka dhamaadaan. Waxaan u bandhigay
$ 275,000 dhisme qiimahiisu dhan $ 450,000. Waxay
ogolaadeen $ 300,000. Waan iibsaday waxaan hayay
muddo labo sano ah. waxaan ku iibinay dhismaha $ 495,000
waxaanan iibsaday dhisme 30-qol ka kooban oo ku yaal
Phoenix, Arizona. Waxaan markaas u dhaqaaqnay Phoenix
si aan uga baxno roobka, waxaana u baahday inaan iska
iibiyo. Sida suuqii hore ee Oregon, suuqa guryaha ee
Phoenix wuu niyad jabsanaa. Qiimaha dhismaha oo ka
kooban 30-guri oo ku yaal Phoenix wuxuu ahaa $ 875,000,
126iyadoo $ 225,000 la hormarinayo. Qulqulka lacagta all ee iga
soo galayay 30ka qol wuxuu ahaa wax in yar ka badan
$ 5,000 bishii.
Suuqa Arizona ayaa kor u kacay, sanado ka dib, nin
maalgashade ah ayaa iisoo bandhigay 1.2 milyan gurigaas.
Muhiimada tusaaleha waa in lacag yar ey badan karto,
waa inaad fahantid kaliya xisaabinta dhaqaalaha,
istaraatiijiyada maalgashiga, iyo xaalada suuqa iyo sidoo
kale sharciga.
Dhibaatada maalgashiga "aaminka ah" ayaa ah in inta
badan la nadiifiyo, taas oo ah, in laga dhigo mid amaan ah
oo faa'iidooyinka ay yar yihiin.
Inta badan nootaayooyinka waaweyn ee lagu kala
iibsado guryaha waaweyn ma taabtaan isweydaarsiyada
aan la hubin si ay u ilaaliyaan naftooda iyo
macaamiishooda. Taasina waa siyaasad xikmad leh.
I Ieshiisyada aadka u kulul lama hor dhigo dadka bilaa
xirfada ah. Badanaa, heshiisyada ugufiican ee hodonka
hodan kasii dhiga waxaa loo hayaa kuwa fahmaya ciyaarta.
Farsamo ahaan waa sharci darro in la siiyo heshiisyo
qiyaasaha qof loo arko inuusan ahayn mid wax garad ah,
laakiin dabcan way dhacdaa. Markii aan wax soo gororsado,
fursado badan ayaa yimaada dariiqayga.
Arrin kale oo ku saabsan kobcinta caqliga dhaqaale ee
nololeed inta badan waa fududeynta in fursado badan
laguu soo bandhigo. Markay bato garaadkaaga dhaqaale,
way fududahay inaad sheegto in heshiisku fiicanyahay.
Waa caqligaaga midka arki karo heshiis xun, ama heshiis
xun ka dhigi kara mid fiican. Markasta oo aan wax badan
bar to - marwalba waxaa jiro wax badan oo la baran karo —
lacag badan ayaan sameyaa si fudud maxaa yeelay waxaan
helaa khibrad iyo xigmad markii sanadaha sii kordhaan.
Waxaan leeyahay saaxiibo u ciyaara si amaan ah, oo si adag
127u shaqeynaya, kuna guuldareystay inay helaan xigmad
dhaqaale, taas oo waqti ku qaadata inay horamaraan.
Fikradayda guud ahaan waa inaan miro ku dhex abuuro
liiskayka hantida Taasi waa qaaciddayda. Waxaan
bilaabayaa miro yar oo aan beero. Qaarbaa koraan; qaarna
ma koraan, Gudaha shirkadayada guryaha, waxaan
leenahay hanti qiimaheedu dhowr milyan tahay, Ujeeddada
aan samaynayo ayaa ah in inta badan malaayiintaas ay ku
bilaawdeen waxyar oo maalgashi ah $ 5,000 ilaa $ 10,000.
Dhammaan lacagahaas hormariska waxay nasiib u
yeesheen inay helaan suuq degdeg u kacaya isla markaana
la isku cafinayo canshuurta.
Waxaan leenahay saaxiibo si gaar ah ula macaamila
maalgashadayaasha sideena oo kale oo haysta lacag
dheeraad ah bilkasta si ay u maal gashadaan. Waxaan
iibsanaa shirkado gaar loo leeyahay kuwaasoo dadweynaha
loosoo bandhigi rabo suuqyada saamiyada Mareykanka iyo
Kanada. Tusaala ahaan sida dhaqsiyaha badan loogu
guuleysan karo waa 100,000 saamiyo oo lagu iibsaday 25
senti midkiiba kahor intaysan shirkadu soo shaacin. Lix
bilood ka dib, shirkadda waa la liis gareeyay, oo saamiyada
100,000 ee hadda la dhigtaa waxay dhamaanayaan $ 2
midkiiba. Haddii shirkadda si wanaagsan loo maarccyo,
qiimaha ayaa sii kordha, saamigana wuxuu ku kici karaa
$ 20 ama in ka badan saami kasta. Waxaa jira sannado
$ 25,000 kaan ay isku badasho milyan hal sano in ka yar.
Khamaaris ma aha haddii aad ogtahay waxa aad
sameyneyso. Waa khamaar haddii aad lacag uun ku
tuureyso heshiis aadna ducaysanayso. Fikradda waxkasta
waa inaad adeegsato aqoontaada farsamada, xikmadda, iyo
jaceylka ciyaarta si aad u badiso fursadaha, aadna u
yareysid halista. Dabcan, marwalba khatar ayaa jirta. Waa
Caqliga dhaqaale kan yareeya halista. Markaa, waxa halista
u ah hal qof ayaa u halis yar qof kale. Taasi waa sababta
128ugu weyn ee aan had iyo jeer dadka ugu dhiirrigeliyo inay
wax badan ku maalgashadaan waxbarashadooda
maaliyadeed marka loo cegayo saamiyada, guryaha, ama
suuqyada kale. Markasta oo aad caqli badan tahay,
fursadda ayaad u haysataa inaad khatarta yareysid.
223344
noocyada saamiga ah ee aan shaqsi ahaanteyda aan
maalgashto waxay aad khatar ugu ahaayeen dadka
badankood gabi ahaanna kulama talinayo qofna. Waxaan
ciyaarayay ciyaartaas ilaa 1979 waxaana bixiyay hawushii la
iga rabay wax ka badan. Laakiin haddii aad dib u aqrin
doonto sababta maalgashiga noocan oo kale ah ay dadka
badankooda khatar ugu yihiin, waxaad awood u yeelan
kartaa inaad noloshaada u dejiso qaab ka duwan, ilaa in
awoodd loo yeesho in $ 25,000 loogu baddalo $ 1 milyan
sanadkiiba ay khatar aan weynayn kula tahay adiga.
Sidii horeba loo sheegay, wax aan qoray maaha talo bixin.
Waxati loo isticmaalay tusaale keliya oo ah inay tahay wax
fudud oo suurtagal ah. Hadana iskucelceliska shaqsiga,
dakhli uunan waqti ku kasban oo ka badan $ 100,000
sanadkiiba waa mid fiican oo aan adkayn in la gaaro. Iyada
oo ku xidhan suuqa iyo sida aad u caqli badan tahay, waxaa
lagu samayn karaa shan ilaa 10 sano. Haddii aad ku ilaaliso
qarashaadka noloshaada heer dhexdhexaad ah, $ 100,000
oo soo gashay iyadoo dakhli dheeri air way farxad badan
tahay, iyadoo aan loo eegin inaad shaqeyneyso. Waad
shaqeyn kartaa haddii aad jeceshahay ama aad fasax
qaadatid haddii aad doorato oo aad u isticmaasho
nidaamka canshuuraha ee dowladda qaab adiga kuu
wanaagsan, halka ay kaa soo horjeedeen.
Aasaaskayga shaqsiyeed waa hanti maguurtada. Waan
jeclahay milkiyada guryaha maxaa yeelay way deggan
tahay oo tartiib tartiib ayey u socotaa. Saldhigga hoose
waan adkeeyay. Qulqulka lacagta waa mid hagaagsan, oo
129haddii si habboon loo maareeyo, wuxuu fursad wanaagsan
loo helayaa in qiimaha la kordhiyo. Quruxda saldhig adag
ee hantida ma guurtada ah ayaa ah inay ii oggolaato inaan
galo khataro waaweyn, sida aan sameeyo saamiyada.
Haddii aan faa'iido weyn ka helo suuqa saamiyada,
waxaan ka bixiyaa canshuurta hantida maguurtada ah
macaashka ka dib waxaan dib u geliyaa wixii ka haray
hantida ma guurtada ah, mar labaad waxaan xaqiijiyaa
aasaaskeyga hantida.
Eraygii u dambeeyay ee ku saabsan hantida maguurtada
waa: Waxaan ku safray adduunka oo dhan oo waxaan
baray dadka maalgashiga. Magaalo kasta, waxaan dadku
maqlaa waxay yiraahdaan maku iibsan kartid dhismaha
guryaha si raqiis ah. Taasi maahan waayo-aragnimadeyda.
Xitaa magaalada New York ama Tokyo, ama duleedka
magaalada, gorgortanada waaweyn waxaa iska indhatira
dadka badankood. Singapore gudaheeda, iyadoo
qiimahoodu aad u sarreeyaan, wali waxaa jira gorgortamo
laga heli karo masaafad gaagaaban hadii la sikado. Marka
mar kasta oo aan maqlo qof dhahayo, "Halkan kama
sameyn kartid sidaan," aniga oo u tilmaamaya, waxaan
xasuusiyaa inay suuragal tahay hadalka dhabta ahna inuu
yahay, "Ma aqaan sida loogu sameeyo halkaan - weli."
Fursadaha waaween indhahaaga laguma arko. Waxaa
lagu arkaa maskaxdaada. Inta badan dadku waligood hanti
ma helaan maxaa yeelay uma tababaran dhaqaale ahaan
inay aqoonsadaan fursadaha hortooda yaala.
Waxaa inta badan la i weydiiyaa, "Sideen ku bilaabaa?"
Cutubka ugu dambeeya ee buuggan, waxaan ku soo
bandhigayaa 10 tillaabood oo aan ku tagay waddada
xorriyadda maaliyadeed. Laakiin had iyo jeer xasuuso
inaad ku raaxeysato. Markaad baratid qawaaniinta iyo
ereyada maalgashiga oo aad bilawdid inaad dhisto
liiskaaga hantida, waxaan u maleynayaa inaad u arki
130doonto inay tahay ciyaarta ugu xiisaha badan ee aad
waligaa ciyaartay. Mararka qaar waad guuleysataa mararka
qaarna waad baranaysaa. Laakiin raaxayso. Dadka intooda
badani waligood guuleysan maayaan sababta oo ah waxay
ka baqayaan inay khasaaraan. Taasi waa sababta aan
iskuulka ugu arkay nacasnimo. Iskuulka waxaan ku
baranaa in khaladaadku ay xun yihiin, waana lana ciqaabaa
qofka khalad sameeyo. Haddiise aad fiiriso sida aadanaha
loogu talagalay inay u wax bartaan, waxaan wax ku
barannaa markii aan qalad sameynno. Waxaan baranaa sida
loo socdo marka la dhaco. Hadaanan waligeen dhicin,
waligeen socon mayno. Waa sida barashada wadista
baaskiilka. Jilibka ayaan wali nabar ka qabaa, laakiin
maanta waxaan wadi karaa baaskiil aniga oo aan ka fikirin.
Isla sidaas ayaa runtiina taajir loo noqdaa. Nasiib darrose,
sababta ugu weyn ee dadka intooda badani aanu hodan u
ahayn waa sababta oo ah waxay ka baqayaan inay
khasaaraan. Kuwa guuleysta kama baqayaan guuldarro.
Laakiin kuwa guuldareysto ayaa ka baqa. Fashilku waa
qayb ka mid ah geedi socodka guusha. Dadka ka fogaada
guul darrooyinka sidoo kale waxay ka fogaadaan guusha.
Waxaan u fiiriyaa lacagta badanaa sida ciyaarteyda
tenniska. Waxaan u ciyaaraa si adag, khaladka waan galaa,
waan saxaa, waxaan sameeyaa khaladaad intaa ka badan,
waan saxaa, waana soo fiicnaadaa, Haddii aan guuldarro i
gaadho ciyaarta, waxaan tagaa shabaqa, gacanta qofka iga
badiyay ayaan ruxaa, waan u dhoola caddeeyaa, oo waxaan
idhaahdaa, "Waa inoo Sabtida dambe."
Waxa jira laba nooc oo maal gashadeyaal ah:
1. Nooca koowaad iyo tan ugu caansan waa qofka
iibsada maalgashi isku xiran. Waxay ugu yeeraan tafaariiq,
sida shirkad guryaha kireeysa, dalaal saami, ama
qorsheeyaha maaliyadeed, oo waxbay iibsadaan. Waxay
noqon kartaa maalgelin wadaag, REIT, saami. Waa hab
131nadiif ah oo fudud oo maalgashi lagu sameeyo. Qaab la mid
ah ayaa ah qof adeeganayo oo aado dukaanka
kumbuyuutarka oo ka iibsada kombiyuutar shelf-ka saaran.
2. Nooca labaad waa maalgashade abuuraya maalgashi.
Maalgaliyuhu wuxuu sida caadiga ururiyaa heshiisyo si la
mid ah qofka iibsada waxyaabaha laga sameeyo
kombiyuutar. Ma aqaan waxa ugu horeeya ee ku saabsan
isku xidhnaanta kombuyuutar, laakiin waxaan aqaan sida la
isugu aadiyo habab badan oo fursado ah, ama waxaan
aqaan dad yaqaan sida loo sameeyo.
Waa noocan labaad ee maal gashade ee ah kan ah maal
gashade xirfad leh. Mararka qaarkood waxay qaadan kartaa
sannado in dhamaan qeybaha la isu geeyo. Mararka qaarna
weligood ma isu imaadaan. Waa noocan labaad ee maal
gashade kan aabahay hodanka ahi igu dhiirrigeliyay in aan
noqdo. Waa muhiim inaad barato sida la isugu geeyo
hababkaas, maxaa yeelay taasi waa meesha guulaha
waaweyni ay yaalaan, mararka qaarna khasaarooyin
waaweyn haddii geesku kugu soo leexdo.
Haddii aad rabto inaad noqoto nooca labaad ee
maalgashadayaasha, waxaad u baahan tahay inaad
horumariso seddex xirfadood oo waaweyn.
1. Hel fursad ay qof kasta oo kale seegtay.
Waxaad maskaxdaada ku aragtaa waxa kuwa kale ay
indhahooda ku arki waayeen. Tusaale ahaan, saaxiib ayaa
iibsaday guri gaboobay. Waxay ahayd mid ay xuntahay in
la eego. Qof walba ayaa la yaabay sababta uu u iibsaday.
Waxa uu arkay ee anaga aan arki waynay ayaa ahayd in
guriga la socotay afar boos oo banaan. Wuxuu ogaaday ka
dib markii uu u aaday shirkaddci magaca wareejisa. Kadib
markii uu iibsaday gurigii, ayuu dhulka dhigay gurigii oo
uu shantoodii hore ku iibsaday saddex jeer wixii uu ku
bixiyay xirmada oo dhan. Wuxuu ku helay $ 75,000 laba
bilood oo shaqo ah. Maaha lacag aad u badan, laakiin
132waxaa la hubaa inay ka roon tahay mushaarka yar. Mana
aha mid farsamo ahaan adag.
2. Lacag aruuri.
Qofka caadiga ayaa taga baanka oo keliya. Noocan
labaad ee maal gashadehu wuxuu u baahan yahay inuu
ogaado sida kor loogu qaado raasamaalka, waxaana jira
siyaabo badan oo aan loo baahnayn bangi Si loo bilaabo,
waxaan bartay sida loo iibsado guryo bangi la'aan. Waxay
ahayd xirfadihii aan bartay ee lacag ururinta, in ka badan
guryaha laftooda, taasi waxay ahayd mid aan la qiimeyn
karin.
Had iyo jeer waxaan maqlaa dadka oo dhaha, "Bangigu
lacag ima amaahiyo," ama "Ma haysto lacag aan ku iibsado."
1 laddii aad rabto inaad noqoto nooc labaad ee maal-
gashade, waxaad u baahan tahay inaad baratid sida loo
sameeyo sidaas taasi oo joojisa dadka badankood. Si kale
haddii loo dhigo, inbadan oo ka mid ahi dadku waxay u
ogolaadaan lacag la'aantu inay ka horjoogsato inay heshiis
galaan. Haddii aad ka fogaan karto carqaladdaas, waxaad
noqon doontaa mid malaayiin talaabo ka horreeya kuwa
aan baran xirfadahaas. Marar badan baan iibsaday guri,
saami, ama dhisme abaarta iyadoo lacag iigu jirin bangiga.
Mar baan iibsaday guri abaarta ah oo $ 1.2 milyan. Waxaan
sameeyey waxa la yiraahdo "isku xirista" anigoo saxiixay
heshiis qoraal ah oo loo dhexeeysiiyo iibiyaha iyo iibsadaha.
Waxaan aruuriyay $ 100,000 oo carbuun ah, iyadoo
isiisay 90 maalmood oo aan ku soo aruurinayo inta hartay.
Maxaan u sameeyay? Sababta oo ah waxaan ogaa inuu
guriga ku kacayso $ 2 milyan. Lacagtaasna maanan
aruurinin. Taabadalkeed, qofkii isiiyay $ 100,000 ayaa ii
siiyay $ 50,000 soo helitaanka heshiiska darteed, wuxuu la
wareegay booskeyga, waana iska tegey aniga. Wadarta
waqtiga shaqada: saddex maalmood. Mar labaad, waa waxa
133aad taqaanid ee ma aha waxa aad iibsanayso. Maal gashigu
maaha iibsi. Waa ka warqabid.
3. Abaabula dadka caqliga badan.
Dadka caqliga lihi waa kuwa la shaqceya ama
shaqaaleysiiya qof ka caqli badan iyaga. Markaad u
baahatid talo, hubi inaad u doorato lataliyahaaga si xikmad
leh.
Waxbadan ayaa jira oo la baran karo, laakiin
abaalmarinadu waxay noqon karaan kuwa waaweyn.
Haddii aadan dooneynin inaad baratid xirfadahaas, markaa
noqoshada maalgashadaha koowaad ayaa ah mida aan
kuula talinayo. hantidaada ugu weyn Waa waxa aad
ogtahay. Waa waxa aadan ogayn waxa kuugu halista badan.
Had iyo jeer waxaa jira halis, sidaa darteed baro sida loo
maareeyo halista halkii aad ka fogaan lahayd.
134Cutubka Lixaad
CASHARKA 6AAD: U SH AQEEY INAAD
WAX BARATO, HA U SHAQEYNIN
__________________ INAAD LACAG HESHO
Ainiiiga shaqadu wuxuu wax kasta Uu la aliaa aabbahay wax
bartay, Wax barashada waxay u ahayd wax walba aabbahay hodan
ah.
Dhowr sano ka hor, waxaan wareysi aan la yeeshay
joornaal ku yaal Singapore. Gabadha yareed ee weriyeyaha
aheyd ayaa waqtigi fiican ku imaatay, wareysiguna
markiiba wuu bilawday. Waxaan fadhiisannay hoteel raaxo
leh, waxaan cabnay kafeega oo aan ka wada hadalnay
ujeedada booqashadayda Singapore. Waxay ahayd inaan
madasha la wadaago Zig Ziglar. Wuxuu ka hadlayey
dhiirigelin, oo anigana waxaan ka hadlayay "Sirarka
taajiriinta"
"Maalin maalmaha ka mid ah waxaan jeclaan lahaa
z
inaan noqdo qoraa wax badan iibiya sida adiga oo kale,"
ayay tidhi. Waxaan arkay qaar ka mid ah mawduucyada ay
wax ka qortay, waana la yaabay. Waxay lahayd qaab
qoraaleed fiican, akhristayaasha waxay xiiseeyeen
Qoraa lladeeda.
Aniga waxaan ugu jawaabey "Waxaad wax u qortaa qaab
wanaagsan," "Maxaa kaa horjoogsanaya inaad himiladaada
gaadho?"
"Shaqadaydu uma muuqato mid meel u socoto" ayay si
deggan u tidhi. Qof walba wuxuu dhahaa buugaagtayda
sheckooyinka waa kuwo aad u fiican, laakiin waxba ma
dhacaan. Marka waxaan shaqadayda ka fiirsadaa jariiradan.
135Ugu yaraan way iga bixisaa biilasha. Ma haysaa wax talo
soo jeedin ah?
"Haa, waan sameeyaa," ayaan si adag u idhi. "Saaxiibkey
halkan Singapor jooga wuxuu maamulaa dugsi dadka lagu
tababaro inay wax iibiyaan. Wuxuu koorsooyin tababaro
iibinta ah u bixiyaa qaar badan oo ka mid ah shirkadaha
waaweyn ee halkan ku yaal Singapore, waxaana u
maleynayaa in mid ka mid ah koorsooyinkiisa ay si weyn
kor ugu qaadi doonto xirfadaada".
Waxay I weydiisay. "Ma waxaad leedahay waa inaan
tago iskuulka si aan u barto wax iibinta?"
Waan luxay madaxayga.
"daacad uma hadloosid, soo ma aha?"
Mar labaad, waan luxay madaxayga "Maxaa ka khaldan
taasi?" hadda dib baan u dabcay. Waxbaan ka xumeeyay, oo
hadda waxaan jeclaan lahaa inaanan waxba odhan. Anigoo
isku dayaya inaan caawiyo, Waxaan is arkay anigoo
difaacaya taladayda. Waxaan haystaa shahaadada
mastersiga ee luuqada Ingiriisiga. Waa maxay sababta aan
iskuulka ugu aadayo si aan u barto inaan noqdo iibiye?
Waxaan ahay xirfadle. Waxaan aaday iskuulka si laygu
tababaro xirfad sidaas darteed uma baahni in aan noqdo qof
wax iibiye ah. Waan necbahay dadka wax iibiya. Waxa
kaliya oo ay doonayaan waa lacag. Marka ii sheeg sababta
aan u baranayo iibka?" Waxay xirxirtay boorsadeeda.
Wareysiga ayaa dhammaaday.
Miiska qaxwaha waxaa dul yaalay nuqul ka mid ah
buugga loogu iibsiga badnaa ee aan horay u qoray. Waan
ka soo qaatay sidoo kale qoraalada ay ku qortay buug note-
keeda.
136"Miyaad tan aragtay?" Waxaan ku idhi anigoo
tilmaamaya qoraaladeeda.
Waxay hoos u eegtay qoraalkeedii. "keeh?" Ay ay tidhi,
iyadoo jahwareersan. Mar labaad, ayaan si ula kac ah ugu
fiiqay qoraalkeeda. Waxa ay warqaddeeda ku qortay:
"Robert Kiyosaki, qoraa si fiican wax u iibiya."
"waxaa ku qoran qoraaga ugu iibinta badan, ma ahan
qoraa ugu qorista fiican," waxaan ku idhi si tartiib ah.
Indhaheedii ayaa weynaaday.
Waxaan ku idhi "waxaan ahay qoraa xun. Waxaad tahay
qoraa weyn. Waxaan dhigtay iskuulka lagu barto iibka.
Waxaad haysataa shahaadada mastarka. Isku soo wada
darso waxaad helaysaa 'qoraaga ugu iibka wanaagsan' iyo
'qoraa si fiican wax u qora.' "
Cad ho ayaa ka soo muuqatay indhaheeda, "hoostaas
uguma dhacayo si aan u barto iibinta, Dadka adiga oo kale
ahi shaqo kuma laha qoraal. Waxaan ahay qoraa xirfadle
tababaran adigana waxaad tahay iibiye. Maaha wax
caddaalad ah" ayay tidhi.
Waxay dhigtay inta kale qoraalkeeda waxayna si dagdag
ah ugu baxday albaabbadii miyaaradaha waaweyn.
Uguyaraan waxay i siisay wax aan wax ka qoro
subaxnimada dambe. Dunida waxaa ka buuxa dad caqli leh,
hibo leh, aqoon leh. Waxaan la kulannaa maalin kasta.
Dhammaantood way nagu wareegsan yihiin.
Dhowr maalmood kahor, gaarigeygu si fiican wuu u
socon waayay, Waxaan galiyay garaash, makaanik
dhalinyaro ahaa ayaa sameeyay daqiiqado yar gudahood.
137Wuxuu ogaa meesha khaladka ka jiray isagoo si fudud u
dhagaystay mashiinka. Waan la yaabay.
Waxaan had iyo jeer la yaabanahay sida ay dad karti leh
u kasbadaan wax yar. Waxaan la kulmay dad caqli badan,
aqoon sare leh oo qaata wax ka yar $ 20,000 sanadkii. La-
taliye ganacsi oo ku takhasusay ganacsiga caafimaadka
ayaa ii sheegay inta dhakhtar, dhakhaatiirta ilkaha, iyo
kuwa loo yaqaan 'chiropractors' ay u halgamaan dhaqaale
ahaan. Waqtigaan oo dhan, waxaan moodayay markay
qalin jabiyaan, doolarku inay ku kor da'i doono. Waa la-
taliyahaan ganacsi oo i siiyay weedha ah: "waxay hal xirfad
u jiraan inay noqdaan hantiilayaal waaweyn."
Waxa weedhani ay la macno tahay in dadka intooda
badani u baahan yihiin oo keliya inay bartaan oo ay xariif
ku noqdaan hal xirfad dheeri ah oo dakhligoodu aad kor
ugu qaada. Waxaan hore u soo sheegay in caqliga dhaqaale
ay tahay isku-xirka xisaabinta, maalgashiga, suuqgeynta,
iyo sharciga. Isku-darka afartaas xirfadood ee farsamada
iyo lacag sameyso lacag waa ka fudud tahay inta ay dadku
rumeysan yihiin, Markay tahay lacag, xirfadda kaliya ee
dadka badani ogyihiin waa inay si adag u shaqeeyaan.
Tusaalaha caadiga ah ee isku-darka xirfadaha waxay
ahayd gabadha qoraaga aheyd ee da'da yareed ee
wargeyska. Haddii ay si taxaddar leh u baran laheyd
xirfadaha iibinta iyo suuqgeynta, dakhligeedu si weyn ayuu
kor ugu kici lahaa. Haddii aan iyada ahaan lahaa, waxaan
qaadan lahaa koorsooyin qaar ka mid ah qorista xayeysiiska
iyo sidoo kale iibka. Kadib, halkii aan ka shaqeyn lahaa
joornaalada, waxaan shaqo ka raadsan lahaa wakaalada
xayeysiinta. Xitaa haddii ay ahaan laheyd dhimista
mushaarka, waxay baran laheyd sida loo isticmaalo
wadooyinka gaaban ee xayeysiinta guuleysta. Waxay sidoo
138kale waqti ku bixin lahayd barashada xiriirka bulshada,
xirfad muhiim ah. Waxay baran laheyd sida loogu helo
malaayiin dadweyne si lacag la'aan ah. Ka dib, habeenka
iyo sabtida iyo axadaha, waxay qorikartaa sheekooyinkeeda
waaweyn. Markii ay dhammaysana, way fududaan lahayd
inay iibiso buuggeeda. Kadibna, muddo yar gudaheed,
waxay noqon kartaa "qoraaga- ugu iibinta badan."
Markii aan soo saaray buuggaygii iigu horreeyay,
"Haddii Aad Doonayso inaad Noqoto Taajir Faraxsan, Ha Aadin
Iskuul" daabacaha ayaa soo jeediyay inaan cinwaanka u
beddelo cilmiga dhaqaalaha. Waxaan u sheegay dadka wax
daabacaya in, cinwaan kan oo kale ah, aan ku iibin lahaa
laba buugaag: mid qoyskayga, mid kalena saaxiibkeeyga
ugu wanaagsan. Dhibaatadu waxay tahay inay si bilaash ah
ku rabaan. Cinwaanka laga welwelsan yahay, Haddii Aad
Doonayso inaad Noqolo Taajir Faraxsan, Ha Aadin Iskuul,
waxaan u doortay maxaa yeelay waxaan ogaa inay sumcad
badan heli doonto. Waxaan ahay nin wax barashada jecel
waxaan aaminsanahay dibuhabaynta waxbarashada.
Hadaanan ahayn waxbarasho-mi aan jecleyn, maxaan usii
wadi lahaa cadaadiska si aan u badalo nidaamkeena
waxbarasho ee hada jira? Marka waxaan doortay cinwaan
lagu heli kara wareysiyo telefishin oo badan iyo
raadiyaasha, sababtoo ah waxaan diyaar u ahay inaan
muran galo. Dad badan baa mooday inaan ahay khudaar
carab saaran, laakiin buugga ayaa gadmay oo gadmay.
Markii aan ka qalin-jabiyey US Merchant Marine
Academy 1969, aabbahay wax bartay wuu ku faraxsanaa.
Standard Oil ee Kaliforniya waxay iga shaqaaleysiisay
markab saliida qaada. Mushaarku wuu hooseeyay marka la
barbardhigo asxaabta fasalkeyga ah, laakiin waa caadi
markii loo fiiriyo shaqo dhab ah kadib jaamacadda.
139Mushaharkeygu wuxuu ahaa qiyaastii $ 42,000 sanadkii, oo
ay kujirto saacado dheeri ah, oo kaliya waxaan qasbay
inaan shaqeeyo toddobo bilood. Waxaan haystay shan
bilood oo fasax ah. Haddii aan jeclaan lahaa, waxaan u tagi
lahaa Vietnam oo leh shirkad dhoofinta ah oo aan si dhib
yar iigu laba laabi karto mushaarkayga halkii aan qaadan
lahaa shan bilood oo fasax ah.
Waxaan horay u soo qabtay shaqo wanaagsan, laakiin
waxaan iscasilay kadib lix bilood oo aan la joogay
shirkadda waxaanan ku biiray Marine Corps si aan u barto
sida loo duuliyo. Aabahaygii wax bartay wuu murugooday.
Aabahay taajirka ah ayaa ii hambalyeeyay.
Iskuulka iyo goobta shaqada, aragtida caanka ku ah waa
fikirka takhasuska: taasi waa, si aad lacag badan uhesho
ama aad horumar u sameyso, waxaad ubaahantahay inaad
ku takhasustid shey. Taasi waa sababta dhakhaatiirta
caafimaadku ay markiiba u bilaabayaan inay raadsadaan
takhasus sida dhakhaatiirta ilkaha ama carruurta. Sidaasoo
kale waa xisaabiyayaasha, naqshadeeyeyaasha, qareennada,
duuliyayaasha, iyo kuwa kale.
"Waxaad dooneysaa inaad tvax yar ka ogaatid
waxbadan" ayaa aheyd soo jeedinta aabahay hodanka ah.
Aabahaygii wax bartay wuxuu aaminsanaa isla fikirkaas.
Taasi waa sababta uu ugu farxay markii uu ugu dambeyntii
qaatay shahaadadiisa Doktoreed-ka. Wuxuu had iyo jeer
qirtaa in iskuulada lagu abaalmariyo dadka wax badan ka
barta wax ka yar iyo kuwa kasii yar.
140Aabahay hodanka ah wuxuu igu dhiirigeliyay inaan
sameeyo waxa kasoo horjeeda taas. "Waxaa fiican inaad
wax yar ka ogaato wax badan" ayaa uu soo jeediyay. Taasi
waa sababta sanado badan aan uga soo shaqeeyey qaybo
kala duwan oo shirkadiisa ah. Muddo, waxaan ka
shaqeeyey waaxdiisa xisaabaadka. In kasta oo ay jirtay
inaan waligay noqon xisaabiye, wuxuu rabay inaan wax ku
barto qaabka osmosis. Aabahay hodanka ahaa wuu ogaa
inaan qaadan karo jargon oo aan dareemi karo waxa
muhiimka ah iyo waxa aan ahayn. Waxaan sidoo kale ka
shaqeeyay dhismaha sidoo kale xagga iibka, meeraynta, iyo
suuqgeynta. Wuxuu ilaalashanayay aniga iyo Mike. Taasi
waa sababtaas uu isagu ugu madax adeegay inaanu fadhino
kulamada uu la yeesho bangileyda, qareennadiisa,
xisaabiyeyaasheeda, iyo dillaaliin-yaasha. Wuxuu rabay
inaan wax yar ka ogaano dhinac kasta oo boqortooyadiisa
ah.
Markii aan joojiyo shaqadaydii mushaarka sare ee
'Standard oil', aabbahay wax bartay wuxuu ii lahadlay qalbi
ka qalbi. Wuu yaabay. Isagu wuu fahmi waayey
go'aankayga ah in aan iska casilo shaqadii ahayd bixinta
mushaar sare, faa iidooyin badan, wakhti badan oo fasax
ah, iyo fursad la igu dalacsiin karo. Markii uu i weydiiyay
fiidnimadii, "Maxaad uga tagtay shaqada?" Waan u sharixi
kari waayey isaga, in kastoo aan aad isugu dayay.
fikirkayga ma ku habboonayn fikirkiisa. Dhibaatada weyn
waxay ahayd fikirkayga inuu ahaa fikirka aabbahay
hodanka ah.
Amniga shaqadu wuxuu waxay la aheyd wax kasta
aabbahay wax bartay. Wax barashada waxay u ahayd wax
walba aabbahay hodan ah.
141Aabahay wax bartay wuxuu mooday inaan u aaday
iskuulka si aan u noqdo sarkaal markabkeed. Aabahay
hodanka ahaa wuu ogaa inaan iskuulka u aaday si aan u
barto ganacsiga caalamiga ah. Markaan arday ahaa, waxaan
raacay xamuulo badan, oo ku raran gawaarida waaweyn,
booyadaha shidaalka, iyo maraakiibta rakaabka ee loo
qaado Bariga Fog iyo Koonfurta Baasifiga. Aabahaa
hodanka ah wuxuu ku nuuxnuuxsaday inay tahay inaan ku
sugnaado Badweynta halkii doonyo lagu aadi lahaa Yurub
maxaa yeelay wuxuu ogaa in quruumaha soo ifbaxaya ay
ku sugan yihiin Aasiya, aysan aheyn Yurub. In kasta oo inta
badan asxaabteyda fasalka, oo uu ku jiro Mike, ay ka qeyb
qaadanayeen xaflado ka dhacaya guryahooda sharci
darrada ah, waxaan baranayay ganacsiga, dadka, qaababka
ganacsiga, iyo dhaqamada Japan, Taiwan, Thailand,
Singapore, Hong Kong, Vietnam, Korea, Tahiti, Samoa, iyo
Filibiin. Aniguba waan ka qeyb qaadanayay xaflad,
laakiinse innaba guri kuma ay lahayn guri firaaqeed ah. Si
dhakhso ah ayaan u koray.
Aabe wax bartay ma fahmi karin sababta aan u
go'aansaday inaan ka tago oo ku biiro Marine Corps.
Waxaan u sheegay inaan rabo inaan barto sida loo duuliyo,
laakiin runtii waxaan rabay inaan barto sida loo
hoggaamiyo ciidamada. Aabahay hodanka ah wuxuu ii
sharxay in qaybta ugu adag ee shirkad ay tahay maaraynta
dadka. Saddex sano ayuu ku qaatay Ciidanka; Aabahay
hodanka ah wuxuu qiimeeyaa in la barto in ragga la
horkaco xaalado khatar ah. "Hoggaamintu waa waxa aad u
baahan tahay inaad barto marka xigta," ayuu yidhi. "Haddii
aadan ahayn hoggaamiye wanaagsan, gadaal ayaa lagaa
tooganayaa, sidii ganacsiga ka dhacdo."
142Markii aan ka soo noqday Vietnam sanadkii 1973,
waxaan iska casilay shaqadaydii, in kastoo aan jeclaa
duulista. Waxaan shaqo ka helay Xerox Corp. Waxaan ugu
biirey hal sabab, mana ahayn faa'iidooyinka darteed.
Waxaan ahaa qof xishood badan, fikirka iibintuna waxaa uu
ahaa mawduuca ugu cabsi badan adduunka. Xerox waxay
leedahay mid ka mid ah tababbarka ugu wanaagsan ee
barnaamijyada iibinta ee Ameerika.
Aabe hodan ah ayaa igu faani jiray. Aabahaygii wax
bartay wuu ii xishoon jiray. Isagoo caqli badan, wuxuu u
maleeyay in dadka wax iibiya ay ka hooseeyaan isaga.
Waxaan la shaqeynayay Xerox muddo afar sano ah ilaa aan
ka adkaaday cabsidii aan ka qabay albaabka in la karaaco.
Markii aan si joogto ah uga mid noqday shanta sare ee iibka
ugu fiican, mar labaad ayaan iska casilay shaqadii, anigoo
ka tegaya mustaqbal kale oo fiican oo aan la qaadan lahaa
shirkad aad u fiican.
Sanadkii 1977, waxaan sameeystay shirkadaydii ugu
horeysay. Aabahay hodanka ah wuxuu nagu booriyay
aniga iyo Mike in aan la wareegno shirkadaha. Marka waa
inaan bartaa inaan sameysto oo aan isku xirxiro shirkadaha.
Alaabtaydii ugu horreysay, ee boorsadii jeebka ee nylon-
iyo-Velcro, waxaa laga soo saaray Bariga Fog waxaana lagu
dajiyay bakhaar ku yaal magaalada New York, oo u dhow
meeshii aan iskoolka ka dhigtay. Tacliinteyda rasmiga ahi
waa dhameystirmatay, waxayna ahayd waqtigii aan ku
biibi lahaa baalasheyda. Haddii aan ku guuldaraysto, waan
burburin lahaa. Aabahay hodanka ah wuxuu mooday inay
ugu fiican tahay inuu jabto kahor 30. Maalintii ugu
dambeysay ee dhalashadaydii 30-aad, markabtaydii ugu
horreeysay waxay Korea uga tagtay New York.
143"JOB" Shaqadu waa erey bixin kooban oo laga soo
gaabiyay
"Just over Broke"
Maanta, wali waxaan sameeyaa ganacsi caalami ah. sida
aabbahay hodanka ahi igu dhiirrigeliyay in aan sameeyo,
waxaan sii wadaa la tacaamulka quruumaha soo ifbaxay.
Maanta shirkadeyda maalgashiga waxay maalgashi ku
sameysaa wadamada South America iyo wadamada Aasiya,
iyo sidoo kale Norway iyo Russia.
Waxaa jira erey gaboobay oo ah: "Job waa eray laga soo
gaabiyay 'Just over Broke'." Nasiib darrose waxaan dhihi
lahaa taasi waxay quseysaa malaayiin dad ah. Bacdamaa
iskuulku u maleynayo in caqliga dhaqaaleed inuu san
ahayn caqli, shaqaalaha badankood waxay ku noolaadaan
maalmeed. Way shaqeeyaan wayna bixiyaan biilasha, has.
Waxa jira aragti kale oo qeybaha maareynta isticmaalaan
oo naxdin leh oo leh, "Shaqaaluhu waxay shaqeeyaan shaqo
ku filan in aan shaqada laga eryin, milkiilayaashuna waxay
bixiyaan wax ku filan oo keliya si aysan shaqaaluhu
shaqada uga tagin." Haddaad eegto miisaanka mushaharka
shirkadaha badankood, mar labaad waxaan dhihi lahaa
halkaas waa mid maqraati run ka ah bayaankaas.
Natiijada ugu dambeysa ayaa ah in inta badan
shaqaalaha aysan waligood horumar sameyn. Waxay
sameeyaan wixii loo tababaray inay qabtaan: hel shaqo
aamin ah. Inta badan shaqaaluhu waxay diiradda saaraan
ku shaqaynta mushaharka, gunnooyinka iyo abaal marin
mudo gaaban ah, laakiin inta badan waa masiibo marka la
eego mustaqbalka fog.
144Taabadalkeed, waxaan kula talinayaa dadka dhallinta
yar inay shaqo u raadsadaan waxa ay ka baran doonaan,
inta ay raadin lahaayccn waxa ay kasban doonaan. Iyo inay
wadada hoos u fiiriyaan xirfadaha ay rabaan inay bartaan
ka hor intaysan dooran xirfad gaar ah iyo ka hor intaadan
ku xaddidmin mushaar maalmeed. Mar haddii dadku ay ku
xeeran tahay nidaamka nolosha oo dhan bixinta biilka,
waxay la mid yihiin dooliyada yaryar ee ku dhax ordaya
garaangarta birta ah ee shabaqa gudihiisa. Lugahooda
yaryar ee qaliirka ah ayaa si cadho leh u wareegaya,
garaangartana si daran dhaqso leh ayey u soo rogmaysaa,
laakiin imow berri subaxda, wali waxay ku jiraan isla
qafiskii. Shaqo wanaagsan.
Filimka Jerry Maguire ee jilaaga Tom Cruise, waxaa jira
hadalo badan oo hal-door wanaagsan. Malaha waxa ugu
xusuusta badan waa: "I tus lacagta." Laakiin waxaa jira hal
sadar oo aan u maleynayay inay run sheegaan. Waxay ku
jirtaa meesha Tom Cruise uu ka tagayo shirkadda. markaas
waa laga eryay shaqada, wuxuuna weydiinayaa shaqaalaha
oo dhan, "Yaa doonaya inuu i soo raaco?" Kaliya haweeney
ayaa hadashay oo dhahaysa, "Waan jeclaan lahaa, laakiin
waxaa la i dalacsiinaya muddo seddex bilood ah".
Bayaankaas ayaa u badan inuu yahay bayaankii ugu run
badnaa ee filimka oo dhami. Waa nooca odhaahda ay
dadku u istcimaalaan in ay mashquul ku ahaadaan, iyagoo
ka shaqaynaya inay bixiyaan biilasha. Waan ogahay in
aabbahay wax bartay uu sugi jiray mushaar kordhin sanad
walba, sanad walbana wuu niyad jabi jiray. Markaa wuxuu
ku noqon jiray dugsiga si uu u kasbado shahaadooyin
dheeri ah si uu u helo mushaar kordhin kale. Kadib, mar
labaad, waxaa jiri jirtay niyad jab kale.
145Su'aasha aan badanaa dadka waydiiyo ayaa ah, "intee
hawushaada maalmeed kuu wadaa?" Sida dooliga shabaqa
ku dhax ordaya, waxaan la yaabanahay haddii dadku
eegaan halka shaqadooda adag ay u wado. Muxuu
mustaqbalku ku sidaa?
Craig S. Karpel wuxuu ku qoray buugiisa 'The Retirement
Myth', Craig S. Karpel wuxuu yiri: "Waxaan booqday
xarunta shirkad weyn ee la talinta howlgabka qaranka
waxaanan la kulmay agaasime maareeye ah oo ku
takhasusay qaabeynta qorshayaasha howlgabnimada ee
maamulada sare. Markii aan waydiiyey waxa dadka aan
haysan xafiisyada sarsare ay a wood aan inay ka filayaan
habka lacagta howlgabka, waxay ku tiri iyadoo qoslaysa "
Rasaas Qalin ah'.
"Waa maxay, baan weydiiyay, Rasaas Qalin ah?"
Way qososhay oo waxay tidhi, 'Haddii ciyaalka
dhalanaya ay ogaadaan inaysan haysan lacag ku filan oo ay
ku noolaadaan markay soo weynaadaan, had iyo goor
maskaxdooda way qarxin karaan.' "
Karpel wuxuu rabay inuu sharaxo farqiga udhaxccya
qorshooyinki hore ee qeexida howlgabka iyo qorshooyinka
cusub ee 401 (k) ee ka halista badan. Ma ahan sawir
qurxoon oo loogu talagalay dadka badankooda ee maanta
shaqeeya. Taasina waa uun hawlgabnimada. Ku dar
khidmadaha caafimaadka iyo daryeelka muddada-dheer ee
guriga markaas sawirku waa mid cabsi leh.
Dhab ahaan, isbitaalo badan oo ku yaal wadamo leh
daawada bulshada ayaa u baahan inay qaataan go'aano
adag sida, "yaa noolaan doona iyo yaa dhiman doona?"
Go'aannadaas waxaa lagu gaaraa inta lacag ee uu haysto
146bukaanka iyo da'da bukaanka jiro. Haddii bukaanku da
'weyn yahay, waxay badanaa daryeelka caafimaad ka
hormarinayaan qof ka da' yar. Bukaanka da'da weyn ee
saboolka ah waxaa la geeyaa dhinaca dambe ee safka. Sida
taajirku u awoodi karo inuu helo waxbarasho fiican, kuwa
taajirku ah way awoodi doonaan inay sii noolaadaan, halka
kuwa lacagta yar ay dhiman doonaan.
Marka waxaan isweydiiyaa: Shaqaaluhu ma waxay
eegayaan mustaqbalka mise waa ilaa mushaharkooda xiga,
waligood ma isweydiiyeen halka ay ku sii jeedaan?
Markaan la hadlo dadka waaweyn ee doonaya inay
kasbadaan lacag badan, had iyo jeer waxaan kula talinayaa
isla hal sheey. Waxaan soo jeediyaa inay aragti fog ka
qaataan noloshooda. Halkii ay si fudud ugu shaqeyn lahaa
lacagta iyo amniga, oo aan qiranayo inay muhiim yihiin,
waxaan soo jeedinayaa inay qaataan shaqo labaad iyaga
baranaya xirfad labaad. Badanaa waxaan kula talinayaa
inay ku biiraan shirkad suuq geyn-shabakadeed leh, oo
sidoo kale loo yaqaanno suuq-geynta 'Multilevel
marketing', haddii ay rabaan inay bartaan xirfadaha iibka.
Qaar ka mid ah shirkadahaan waxay leeyihiin barnaamijyo
tababar aad u wanaagsan oo dadka ka caawiya sidii ay uga
gudbi lahaayeen cabsidooda ku saabsan fashilka iyo
diidmada, waana sababaha ugu waaweyn ee dadku ku
guuleysan waayaan. Waxbarashadu waa ka qiimo badan
tahay lacagta, mustaqbalka fog.
Markii aan soo jeediyo talo soo jeedinta, inta badan
waxaan u maqlaa jawaab ahaan, "Oh taasi waa dhib badan,"
ama "Waxaan kaliya rabaa inaan sameeyo waxa aan
xiiseeyo."
147Hadday dhahaan, "Waa wax dhib badan", waxaan
weydiiyaa," Marka miyaad jeceshahay inaad shaqeyso
noloshaada oo dhan 50 boqolkiiba inta aad shaqeyso
dowladda ay dowlad qaadato?" haday dhaahaan "waxaan
kaliya rabaa inaan sameeyo waxa aan xiiseeyo" waxaan
idhaahdaa, "Ma xiiseynayo inaan aado jiimka, laakiin
waxaan u aadaa sababta oo ah waxaan rabaa inaan dareemo
caafimaad oo aan cimri dheer sii noolaado.
Nasiib darrose, waxaa ka jira xoogaa run oo ah odhaahdii
hore, "Ma bari kartid eey duq ah khiyaanooyin cusub."
Haddii qof uusan u baranin isbadal, way adag tahay in la
beddelo.
Laakiin kuwa idinka mid ah oo laga yaabo inay ku jiraan
xayndaabka marka ay timaaddo fikradda ah u shaqeynta in
ay bartaan xirfad cusub, waxaan u soo jeedinayaa ereyadan
dhiirrigelinta ah: Noloshu waa sida aadida jiimka. Qaybta
ugu xanuunka badan waxay tahay goaanssiga inaad tagto.
Markaad dhaafto taasi, way fududahay. Waxa jirtay
maalmo badan oo aan ka baqay in aan aado jiimka, laakiin
markii aan halkaas tago oo aan dhaqdhaqaaq sameeyo, waa
wax lagu farxo. Kadib markaan jimicsiga dhameeyo,
marwalba waan ku farxaa inaan naftayda ka dhaadhiciyav
aadida".
Haddii aadan diyaar u ahayn inaad ka shaqeyso sidii aad
u baran lahayd xirfad cusub isla markaana aad ku
adkaysato inaad ku takhasusto aqoontaada xirfadeed, hubi
in shirkadda aad u shaqayso ay tahay mid urur. Ururada
shaqaalaha waxaa loogu talagalay inay ilaaliyaan
khubarada. Aabahaygii wax bartay, kadib markii uu la
dhacday gudoomiyaha, wuxuu madax u noqday ururka
midowga macallimiinta ee Hawaii. Wuxuu ii sheegay inay
ahayd shaqada ugu adag ee uu waligii qabtay. Aabahayga
148hodanka ah, dhanka kale, wuxuu ku qaatay noloshiisa intii
karaankiisa ah si uu uga ilaaliyo shirkadiisa inay urur hoos
tagaan. Wuu ku guuleystay. In kasta oo ururada
shaqaaluhu u soo dhowaadeen, haddana aabbahay
hodanka ah wuu la dagaallami jiray.
Shakhsi ahaan, dhinacna ma jiro maxaa yeelay waxaan
arki karaa baahida loo qabo iyo faa'iidooyinka labada
dhinacba. Hadaad sameysid sida iskuulku kugula taliyay,
noqo mid takhasus leh. Kadib raadso badbaadada
midowga. Tusaale ahaan, haddii aan sii wadan lahaa
shaqadayda duulista, waxaan raadin lahaa shirkad leh
midow duuliyaal xoog leh. Sabab? Sababtoo ah noloshayda
ayaa u heellan barashada xirfad muhiim u ah hal warshad
oo keliya. Haddii layga eryo warshadaas, xirfadaha
noloshaydu qiimo ugama fadhido warshado kale.
Duuliyaha sare oo lasoo buriyay — oo sameeyay 100,000
saacadood oo ah safarka dayuuradaha cuius, oo kasbanaya
$ 150,000 sanadkii - way ku adkaan doontaa helitaanka
shaqo mushaar u dhiganta.
Xirfadaha daruuri maahan inay ka wareegaan
warshadaha una wareegaan warshad kale. Xirfadaha
duuliyaasha diyaaradaha ma ahan kuwo muhiim u ah,
dheh, nidaamka iskuulka.
Isla sidaas oo kale ayaa jirta xitaa dhakhaatiirta maanta.
Iyada oo ay jiraan isbeddelada daawada, khabiiro badan oo
caafimaad ayaa u baahan in ay la jaan qaadaan ururada
caafimaadka sida HMOs. Macallimiinta dugsiga ayaa runtii
u baahan inay urur ka mid noqdaan. Maanta Ameerika
gudaheeda, ururka macallimiinta ayaa ah midawga
shaqaalaha ugu weyn uguna qanisan. NEA, Ururka
Waxbarashada Qaranka, wuxuu leeyahay sumcad
siyaasadeed oo aad u weyn. Macallimiintu waxay u baahan
149yihiin ilaalinta midowga maxaa yeelay xirfadahooda ayaa
sidoo kale qiimo aad u yar u leh warshado ka baxsan
waxbarashada. Markaa xeerka suulka waa: "ku takhasus,
markaasna midow ku biir. "Waa waxa ugu caqliga badan in
la sameeyo.
Markaan weydiiyo fasalada aan wax baro, "Intee idinka
mid ah oo u karin karta hamburger si ka fiican
McDonald's?" Ku dhawaad ardayda oo dhan gacmahooda
kor ayey u qaadaan. Waxaan markaa weyddiistaa, "Markaa
haddii inta badan aad karin kartaan hamburger ka
wanaagsan McDonal, sidee buu McDonald u helayaa lacag
ka badan idinga?"
Jawaabtu way iska caddahay: McDonald's wuxuu ku
fiican yahay nidaamka ganacsiga. Sababta ay dad badan oo
hibo u leh ay u liitaan ayaa ah sababta oo ah waxay
diiradda saaraan sidii loo dhisi lahaa hamburger
wanaagsan isla markaana aan wax badan laga aqoonin
nidaamyada ganacsiga.
Saaxiibkay Hawaii waa farshaxamiiste weyn. Wuxuu
sameeyaa lacag badan. Maalin maalmaha ka mid ah
qareenka hooyadiis ayaa soo wacay si ay ugu sheegto inay
hooyadii uga tagtay $ 35,000. Taasi waa wixii ka soo haray
guryaheeda ka dib markii qareenka iyo dawladda ay
reebteen qeybtooda. Markiiba, wuxuu arkay fursad uu ku
kordhiyo ganacsigiisa isagoo adeegsanaya qayb ka mid ah
lacagtan si uu xayeysiin ugu sameeysto. Laba bilood ka dib,
xayeysiis buuxa ah wuxuu kasoo muuqday joornaal qaali
ah oo beegsanaya kuwa hodanka ah. Xayeysiintu waxay
socotay saddex bilood. Wax jawaab celin ah kama helin
xayeysiiska, oo dhaxalkiisii oo dhan hadda waa
dhammaaday. Hadda wuxuu doonayaa inuu dacweeyo
joornaalka.
150Tani waa kiis caan ah oo ku saabsan qof sameyn kara
hamburger qurux badan, laakiin wax yar ka og ganacsiga.
Markii aan weydiiyay waxa uu ka bartay, jawaabta kaliya
waxay aheyd, "kuwa wax faaniya waa tuugo." Kadib
waxaan weydiiyey inuu diyaar u yahay inuu koorso ku
qaato iibka iyo koorso suuq geyn toos ah ah. Jawaabtiisii
waxay aheyd, "Ma haayo waqti, oo anigu ma doonayo
inaan lacagtayda khasaariyo."
Dunida waxaa ka buuxa dad masaakiin ah oo hibo leh.
Inta badan, waa kuwa faqiir ah ama dhaqaale la dagaallama
a ma kasban wax ka yar waxay awoodaan, maaha
sababtooda, laakiin waxay tahay wax aysan aqoon. Waxay
diirada saaraan sidii ay u buuxin lahaayeen xirfadahooda
dhisida hamburger ka fiican halkii ay ka ahaan lahaayeen
xirfadaha iibinta iyo gaarsiinta xammaamka. Waxaa laga
yaabaa in McDonald's aysan sameynin hamburger-ka ugu
fiican, laakiin waxay yihiin kuwa ugu wanaagsan iibinta iyo
gudbinta celceliska celceliska aasaasiga ah ee burger.
Aabahay hodanka ah wuxuu kula taliyay in Mike iyo
aniga aan isqabanno. Shirkado badan ayaa sidaas oo kale
sameeya. Waxay kahelaan ardayda da'da yar oo
soodhalaalaya markay ka soo baxaan iskuulkii ganacsiga oo
waxay bilaabaan inay u diyaariyaan qofkaas inuu maalin
uun la wareego shirkadda. Marka shaqaalahan dhallin-
varada ah ee dhalaalaya ayaan ku takhasusin hal waax.
Waxaa loo wareejiyaa waax ilaa waax si ay u bartaan
dhammaan dhinacyada nidaamka ganacsiga. Taajiriinta
badanaa caruurtooda ama carruurta kuwa kaleba way
tababaraan. Markay sidaas sameeyaan, carruurtoodu waxay
helaan aqoon guud oo ku saabsan hawlgallada ganacsiga
iyo sida waaxyada kaladuwan ay iskula macaamilaan.
151Jiilkii Dagaalkii Labaad ee Adduunka, waxaa loo arkaa
inay xun tahay in laga boodo shirkad ilaa shirkad. Maanta,
waxaa loo arkaa mid caqli badnaan ah. Maaddaama dadku
ay uga gudbi doonaan shirkad ilaa shirkad halkii ay raadin
lahaayeen ku takhasusid weyn xagga xirfadaha, maxaa u
iiday inay barato wax ka badan inta aad kasban lahayd?
Waqtiga dhow, wax yar waad kasbanee, laakiin wuxuu ku
siinayaa saami qaybsiga muddada dhecr.
Xirfadaha ugu muhiimsan ee maaraynta looga baahan
yahay guusha waa:
1. Maareynta qulqulka lacagta
2. Maareynta nidaamyada
3. Maareynta dadka
Xirfadaha khaaska ah ee ugu muhiimsan waa iibka iyo
suuqgeynta. Awoodda wax iibinta - inaad la xiriirto qof
kale oo bini aadam ah, ha noqoto macmiil, shaqaale,
maamule, xaas, ama cunug — waa gundhigga xirfadeed ee
guusha shaqsiyeed. Xirfadaha wada xiriirka sida qorista,
hadalka, iyo gorgortanka ayaa muhiim u ah nolosha
guusha. Kuwaani waa xirfadaha aan had iyo jeer aan iska
dhiso, ama aan koorsooyin ama ilaha waxbarasho ahaan
aan u dhigto si aan u ballaariyo aqoontayda.
Sidii aan soo sheegay, aabbahay wax bartay wuxuu u
shaqeeyay si aad iyo aad u adag sida kartida leh ee uu u
noqday. Waxa kale oo uu aad ugu sii batay takhasuska uu
helay. In kasta oo mushaharkiisu kor u kacay, haddana
xulashooyinkiisii ayaa yaraaday. Wax yar ka dib markii
laga xayiray shaqadii dawladda, wuxuu ogaaday sida
152nugul uu run ahaantii xirfad ahaan u liito. Waxay lamid
tahay ciyaartooy xirfadleyaal ah oo si kadis ah u
dhaawacmaya ama aad uga da 'wcyn inay ciyaaraan.
Markay booskoodii lacagta sare ay tagto, waxayna leeyihiin
xirfado xaddidan oo dib loo isticmaali karo. Waxaan u
malaynayaa in taasi tahay sababta aabbahay wax bartay uu
aad ugu taageeray ururada shaqaalaha markaas ka dib.
Wuxuu garwaaqsaday intee in le'eg ayaa ururku uu anfici
lahaa.
Aabe hodanka ah ayaa nagu dhiirrigaliyay aniga iyo
Mike inaan wax yar ka ogaano wax badan. Wuxuu nagu
dhiirrigeliyay inaan la shaqeyno dadka si ka caqli badan
sidii aan ahaan jirnay oo aan isu keeno dadka caqliga leh si
ay u wada shaqeeyaan koox ahaan. Maanta waxaa lagu
magacaabaa isku-darka takhasuska xirfadeedka.
Maanta, waxaan la kulmaa macallimiintii hore oo dugsi
oo qaata boqollaal kun oo dooliar sanadkii. Way kasban
doonaan intaas maxaa yeelay waxay leeyihiin xirfado
takhasus u leh shaqadooda iyo sidoo kale xirfado kale. Way
bari karaan, sidoo kale iibin karaan suuq geyn karaan sidoo
kale. Waan ogahay inay san lahayn xirfado kale oo ka
muhiimsan iibinta iyo suuqgeynta. Xirfadaha iibinta iyo
suuqgeyntu way ku adag tahay dadka badankood, sababta
oo ah waxaa ugu wacan tahay cabsida laga qabo diidmada.
Sida ugu wanaagsan ee aad ugu xariirtid gorgortanka, iyo
maaraynta cabsidaada diidmada, nolosha ayaa noqonaysa
mid fudud. Sida aan kula taliyay qoraaga wargeyska ee
rabtay iney noqoto qoraaga ugu iibinta badan, waxaan kula
taliyaa qofkasta oo maanta jooga.
Ahaanshaha mid farsamo ahaan ku takhasusay sheey
waxay leedahay awoodeeda iyo sidoo kale
daciifnimadeeda. Waxaan leeyahay saaxiibo iyagu caqli leh,
153laakiin sifiican ulama xiriirin karaan bini-aadamka kale,
sidaa darteed, dakhligooda waa mid laga naxo. Waxaan
kula talinayaa inay kaliya hal sano ku bartaan inay iibiyaan.
Xitaa haddii aysan waxba kasban, xirfadahooda isgaarsiinta
ayaa horumarin doona. Taasina waa qaali.
Ka sokow ahaanshaha bartayaasha wanaagsan, iibiya,
iyo suuqleyaasha, waxaan u baahan nahay inaan noqonno
macallimiin wanaagsan iyo sidoo kale arday wanaagsan. Si
aan runtii taajir u ahaanno, waxaan u baahan nahay inaan
awoodno inaan wax bixinno iyo sidoo kale helno.
Xaaladaha dhaqaale ama halganka mihnadeed, inta badan
waxaa jira la'aanta bixinta iyo helitaanka. Waan ogahay dad
badan oo faqiir ah sababta oo ah ma ahan arday wanaagsan
ama macalin wanaagsan.
Labada aabbahood waxay ahaayeen rag deeqsi ah.
Labaduba waxay caado ka dhigeen in marka hore la siiyo.
Barista ayaa ahayd mid ka mid ah dariiqadooda wax lagu
bixiyo. Markay sii kordhiyeen, wax badan bay heleen. Mid
ka mid ah farqiga u muuqda wuxuu ahaa bixinta lacagta.
Aabahayga hodanka ah wuxuu siiyay lacag badan. Wuxuu
siiyey kaniisaddiisa, sadaqada, iyo aasaaskiisa. Wuxuu ogaa
in lacag la helo, waa inaad lacag bixisaa. Bixinta lacagtu
waxay sirta u tahay qoysaska taajiriinta badan. Taasi waa
sababta ay u jiraan ururo sida Rockefeller Foundation iyo
Ford Foundation. Kuwani waa ururo loogu talagalay inay
xoolahooda qabsadaan oo ay kordhiyaan, sidoo kale ku sii
daayaan iyagoo sii joogaya.
Aabahaygii wax bartay wuxuu had iyo jeer oran jiray,
"Markii aan haysto xoogaa lacag ah, waan ku siin doonaa.
Sidaa darteed si adag ayuu ugu shaqeeyay inuu lacag
badan soo xareeyo, halkii uu diiradda saari lahaa sharciga
ugu muhiimsan ee lacagta: "Sii, oo waad aqbali doontaa."
154Taas bedelkeeda, wuxuu rumeysan yahay: "Qaado, ka
dibna wax sii.
Gabagabadii, waxaan noqday labada aabe. Qayb aniga
iga mid ahi waa raasamaal adag oo jecel ciyaarta lacag
samaynta. Qeybta kale waa macalin bulshada mas'uul ka ah
oo aad uga walaacsan farqigaan weligiis sii dhexeeyo ee
haysta iyo waxyaabaha aan haysan. Anigu shaqsi ahaan
waxaan qabtaa nidaamka waxbarashada archaic ee ugu
horreeya mas'uuliyadda farqiga noocan ah ee sii kordhaya.
155Cutubka Toddobaad
__________ KA GUDUBKA CAQAB AD AHA
Farqiga u dhexeeya qofka hodanka ah iyo qof saboolka alma waa
_________________sida ay u maareeyaan cabsida.____________________
Mar haddii dadku wax bartaan oo ay noqdaan kuwa
dhaqaalaha wax ka bartay, waxay wali wajihi karaan
isbaarooyin si ay u madaxbannaanaadaan dhaqaale ahaan.
Waxaa jira shan sababood oo waaweyn oo dadka
dhaqaalaha aqoonta u leh ay weli u sameyn waayaan hanti
fara badan oo soo saari kara socodka lacagta. Shanta
sababood ayaa ah:
1. Cabsi
2. kalsooni la'aan
3. Caajisnimo
4. Caadooyinka xun
5. kibir
Ka Gudubka Cabsida
Waligeey lama kulmin qof si dhab ah u jecel lacag luminta.
Sannadahaan dhanna, weligey lama kulmin qof hodan ah
oo aan waligiis lacag lumin. Laakiin waxaan la kulmay dad
badan oo faqiir ah oo aan waligood luminin - maalgashi,
taasi waa.
Cabsida lacag luminta waa mid dhab ah. Qof walba ayaa
leh. Xitaa taajiriinta. Laakiin ma ahan cabsi la'aan inay
dhibaatadu tahay. Waa sida aad wax uga qabato cabsida.
156Waa sida aad wax uga qabato luminta. Waa sida aad wax
uga qabato fashilka keenaya isbedelka nolosha qofka.
Farqiga ugu weyn ee u dhexeeya qof taajir ah iyo qof faqiir
ah waa sida ay u maareeyaan cabsidaas.
Waa caadi in la baqdo. Waa caadi in la noqdo fulay markay
imaato lacag. Wali waad noqon kartaa hodan.
Dhamaanteen waxaan geesiyaal unahay wax uun, fulayna
waxaan ka nahay wax kale. Xaaska saaxiibkay waa
kalkaaliso caafimaadka deg-deg ah. Markay aragto dhiig,
waxay ku duulaysaa ilbiriqsi. Markii aan xuso maalgashiga,
way cararaysaa. Markaan arko dhiig, ma ordi. Waan
suuxaa.
Aabahayga hodanka ah wuu fahmay cabsida ku saabsan
lacagta. Dadka qaar waxay ka argagaxaan abeesooyin.
Dadka qaar waxay ka baqaan inay lacag lumiyaan.
Labaduba waa cabsi, "ayuu dhihi jiray. Sidaa darteed
xallintiisii cabsida-ee luminta lacagta ayaa ahayd tixdan yar:
"Haddii aad necebtahay khatarta oo aad walwasho, goor
hore billow."
Hadaad dhalinyaronimadaada aad ku bilaabato, way
fududahay inaad hodan noqoto. Halkan gali maayo, laakiin
farqi aad u weyn ayaa u dhexeeya qofka ku bilaabaya
maalgashiga da'da 20 iyo kan ku bilaabaya 30 jir.
Laakiin maxaa dhacaya haddii aadan haysan waqti badan
oo kuu hadhay ama aad jeclaan lahayd inaad goor hore
hawlgab noqoto? Sideed wax uga qaban laheyd cabsida ah
inaad lacag lumiso?
Aabahay faqiirka ah waxba ma uusan ka qaban arintan. Si
fudud ayuu isaga fogeeyay arrinta, isagoo diiday inuu ka
hadlo mawduuca.
157Aabahayga hodanka ah, dhinaca kale, wuxuu ku taliyay
inaan u fakiro sidii Texan oo kale. "Waan jeclahay Texas iyo
Texans-ka," ayuu dhihi jiray. Texas gudaheeda wax walba
way weyn yihiin. Markay Texans-ka guuleystaan, si weyn
bay u guuleystaan. Markay khasaaraanna, waa mid cajiib
ah."
"ma waxay jecelyihiin inay khasaaraan?" ayaan weydiiyay.
"Taasi maahan waxaan dhahayo. Cidina ma jecla inay
khasaarto. I tus mid khasaaray oo faraxsan, anna waxaan ku
tusi doonaa mid khasaaray, "ayuu yiri aabc hodanka ah.
"Waa fekerka Texan-ka ee ka qabaan qatarta, abaalmarinta,
iyo guuldarada aan ka hadlayo. Waa sida ay nolosha u
maareeyaan. Waxay ku nool yihiin nolol weyn. Maaha sida
dadka halkan ku nool badankood, oo u nool sidii robaal
markii lacag la helo, waxay ka baqayaan in qof toosh ku
shido iyaga, waxayna ku qaylinaya dukaanlaha markii uu
ka iloobo rubuc".
Aabahii taajirka ahaa ayaa sii waday. "Waxa aan ku
jeclahay aragtida Texas. Waa inay faanaan markii ay
guuleystaan, oo waxay doodaan markay khasaaraan.
Texans-ka waxay leeyihiin odhaahda, 'Haddaad jeceshahay
inaad khasaarto, wax weyn khasaar.' Ma dooneysid inaad
qirato inaad khasaartay haaf lee. "
Wuxuu had iyo jeer noo sheegaa aniga iyo Mike in sababta
ugu weyn ee guul-darrooyinka dhaqaale ay tahay dadka
intiisa badan waxay ciyaartaan u dheelaan si nabadgelyo
ah. Erayadiisii ayaa ahaa "dadku aad bay uga baqayaan
inay khasaaraan markaasna way khasaaraan".
158Fran Tarkenton, oo ah hal mar NFL quarterback, wuxuu
leeyahay : "Ku guuleysiga macnaheedu waa in aan laga
baqin in lagaa badiyo."
Noloshayda, waxaan ogaaday in guusha badanaa lasocoto
lumitaanka. Kahor intaanan ugu dambeyntii baran wadista
baaskiilka, marka hore waxaan dhacay marar badan.
Waligey lama kulmin golfer aan waligiis kubbad golf ah
lumin. Waligeey lama kulmin dad jacayl ku dhacay oo
waligood qalbigoodu jabin. Weligayna lama kulmin qof
hodan ah oo aan weligiis lacag lumin.
Marka dadka badankood, sababta ay ugu guuleysan
waayaan dhaqaalahooda waa sababta oo ah xanuunka
luminta lacagta ayaa ka badan farxadda taajirnimada.
Erayo kale oo Texas laga dhaho ayaa ah, "Qof kastaa
wuxuu doonayaa inuu jannada galo, laakiin cidina ma rabto
inay dhimato. Markaa weligood jannada ma galaan".
Aabahay hodanka ah wuxuu u sheegi jiray Mike iyo aniga
sheekooyinka ku saabsan safarradiisa Texas. "Haddii aad
runtii rabto inaad barato dabeecadda sida loo maareeyo
khatarta, lumitaanka, iyo guuldarada, tag San Antonio oo
booqo Alamo. Alamo waa sheeko weyn oo geesinimo ah oo
ka hadlaysa geesiyaal doortay inay dagaallamaan, iyagoo
og inaanay jirin rajo guul ah. Waxay doorteen inay dhintaan
halkii ay is dhiibi lahaayeen. Waa sheeko dhiirigelin leh oo
mudan in la barto. Si kastaba ha noqotee, weli waa
guuldarro millatari oo naxdin leh. Waa laga badiyay. Marka
sidee Texans u maareeyaan guuldarrooyinka? Waxay ku
qayliyaan, 'Xusuusnow Alamo!' "
Dailka intooda ugu badan, sababta aysan dhaqaale ahaatt
u guuleysan zvaa sababta oo ah xanuunka lacagta luminta
ayaa aad uga badan farxadda taajirnimada.
159Mike iyo aniga waxaan sheekadan maqalnay wax badan.
Wuxuu had iyo jeer sheekadan noo sheegi jiray markay
tahay inuu heshiis weyn galo, uuna walwalsan yahay.
Markuu dhammcystiro dadaalkiisa oo dhan oo ay tahay
waqtigii la soo xidho ama la iska daayn lahaa, ayuu
sheekadan nooga warrami jiray. Markasta oo uu ka baqo
inuu khalad sameeyo ama lacag lumiyo, sheekadan ayuu
nooga sheegayn jiray. Waxay siin jirtay xoog, waayo waxay
xusuusisaa inuu had iyo jeer u rogi karo khasaarc dhaqaale
guul dhaqaale. Aabahay hodanka ah wuxuu ogaa in
guuldaradu ay kaliya ka dhigayso mid sii xoogaysta oo
xariif ah. Maaha inuu doonayay inuu khasaaro. Kaliya
wuxuu ogaa cidda uu yahay iyo sida uu u qaadan lahaa
khasaare. Khasaare ayuu qaadan lahaa wuxuuna u badali
lahaa guul. Taasi waa waxa isaga ka dhigay inuu guuleysto
kuwa kale u khasaaraan. Waxay siisay geesinimo inuu
khadka ka gudbo markii dadka kale ay ka istaageen. "Taasi
waa sababta aan aad u jeclahay Texans, si aad ah waliba,"
ayuu dhihi jiray. "Waxay qaateen guuldarro weyn waxayna
u beddeleen dhiirigelin... iyo sidoo kale meel loo dalxiis
tago oo iyaga usoo xareeynaysa malaayiin."
Laakiin laga yaabee in ereyadiisa ugu macno badan maanta
ay yihiin kuwan: "Texans-ka ma duugaan
guuldarooyinkooda. Way isku dhiirigcliyaan iyaga. Waxay
banaanbax ku qaadaan guuldarooyinkooda waxayna u
beddelaan qaylada codka. Guuldarrooyinku wax ay ku
dhiirigeliyaan dadka reer Texans inay noqdaan
guuleystayaal. Laakiin qaaciddadaas ma ahan oo keliya
qaaciddada lagu yaqaano dadka 'Texans'. Waa qaacido u
dhan guuleystayaasha.
Waxaan sheegay in kufidayda baaskiil ay kamid tahay
barashada fuulista. Waxaan xasuustaa ka dhicitaankeyga
160kaliya inay igu dhiirogalisay inaan go aansado inaan barto
sida loo wado, ma yara. Waxa kale oo aan idhi weligey
lama kulmin qof golfer ah oo aan waligiis kubada lumin.
Golfers-ka ugu xirfad sareeya, luminta kubbad ama tartan
waxay siisaa dhiirigelin inay ku fiicnaadaan, ku celceliyaan
si adag, inay wax badan sii bartaan. Taasi waa waxa iyaga
kuwa ku fiican ka dhiga. Ku guuleystayaasha, luminta ayaa
dhiirigelisa iyaga. Guuldareeystayaashana, guuldarradaa aa
ka badisa.
Ku guuleystayaasha, luminta ayaa dhiirigelisa iyaga.
Guuldareeystayaashana, guuldarradaa aa ka badisa.
Waxaan jeclahay inaan soo xigto John D. Rockefeller,
kaasoo yidhi, "Waxaan had iyo jeer isku dayay inaan
musiibo kasto u rogo fursad."
Anigoo ah Jabanese-Mareykan ah, ayaan dhihi karaa tan.
Dad badani waxay dhahaan Pearl Harbor wuxuu ahaa qalad
Mareykan ah. Waxaan dhahay waxay ahayd qalad Jabaan.
Filimka, Tora, Tora, Tora, nin muwaadin ah oo reer Jabaan
ah ayaa ku yidhi kuxigeenadiisa, "Waxaan ka baqayaa
inaan kicinay wax weyn oo hurday." "Xusuusnow Pearl
Harbor" waxay noqotay qaylo dhaan. Waxay u rogtay mid
ka mid ah khasaaraha ugu weyn ee Mareykanka mid sabab
u ah guul. Guuldaradan weyn waxay siisay America
awood, isla markaana Ameerika waxay markiiba u soo
baxday inay tahay quwad adduun.
Guul darrooyinka ayaa dhiirrigeliya guuleystayaasha. Guul
darrooyinka ayaa khasaariya guuldareysayaasha. Waa sirta
ugu weyn ee guuleystayaasha. Waana sirta ay kuwa
guuldareysanaya aysan aqoon. Sirta ugu weyn ee
guuleystayaasha ayaa ah in guuldaradu dhiirigeliso
guusha; sidaas darteed, kama baqayaan inay lumaan. Ku
161celcelinta xigashada Fran Tarkenton "Guushu waxay la
micno tahay inaan laga cabsinin in la guuldareysto." Dadka
sida Fran Tarkenton kama baqayaan guuldarro, maxaa
yeelay way ogyihiin cidda ay yihiin. Waxay neceb yihiin
luminta, sidaa darteed waxay ogaadaan in luminta kaliya
ay dhiirigelinayso inay sii fiicnaadaan. Farqi weyn ayaa u
dhexeeya nacaybka khasaarada iyo ka cabsashada
khasaarada. Dadka intiisa badani waxay ka baqaan inay
lacag lumiyaan. Waxay u khasaaraan haaf. Dhaqaale ahaan,
waxay ku ciyaaraan nolosha qaab aad u amaan ah aadna u
yar. Waxay iibsadaan guryo waaweyn iyo gawaari
waaween, laakiin ma laha maalgashiyo waaweyn. Sababta
ugu weyn ee in kabadan 90 boqolkiiba shacabka
Mareykanka ay la halgamayaan dhaqaale ahaan sababtoo
ah waxay u ciyaaraan inaysan khasaarin. Uma ciyaaraan
inay guuleystaan.
Thomas Edison ma uusan aheyn mid isku dheeli tiran. Wuu
diirad saaray. Bill Gates ma ahayn mid isku dheeli tiran.
Wuu diirad saaray. Donald Trump ayaa diiradda saaraya.
George Soros ayaa diiradda saaraya. George Patton ma
uusan usoo saarin banaanka taangiyadiisa. Wuu diiradda
saaray oo wuxuu ku afuufay meelaha jilicsanaa ee khadka
Jarmalka. Faransiiska ayaa si ballaaran uga soo baxay
khadka Maginot, waadna ogtahay waxa ku dhacay.
Hadaad rabto inaad taajir noqotid, waa inaad diirad a
saartaa. Ha sameynin waxa dadka saboolka ah iyo dadka
dabaqadda dhexe ay sameeyaan: waxay ukuntooda ku dhex
ritaan dambiilo badan. Ku rid wax badan oo ukumahaada
dambiil yar ka dibna diirad saar intaas yar : Raac Hal
Koorso ilaa Guul aad ka gaarto.
Hadaad neceb tahay inaad lumiso, badbaado u ciyaar.
Haddii guuldarradu kaa dhigto mid daciif ah, u ciyaar si
162badbaado leh. La tag maalgashi dheellitiran. Haddii aad ka
weyn tahay 25 sano oo aad ka baqeyso inaad qatar ku jirto,
ha isbeddelin. U ciyaar si badbaado leh, laakiin bilow goor
hore. Bilow inaad urursato ukuntaada buulkeeda goor hore
maxaa yeelay waqti ayey qaadan doontaa.
Laakiin haddii aad ku riyootid xorriyadda - - su'aasha ugu
horeysa ee aad isweydiineyso waa "Sidee uga jawaab
celiyaa guuldarrooyinka?" Haddii guuldaradu kugu
dhiirrigeliso inaad guuleysato, laga yaabee inaad meel ku
gaarto - laakiin kaliya waa laga yaabee . Haddii guuldaradu
kaa dhigayso daciif ama kuu horseedi karto inaad
xanaaqdid xanaaq aad u adag, markaas si badbaado leh u
ciyaar. Hayso shaqo maalmeedkaaga.
Ka gudubka kalsooni darada
Kulligeen waxaan iska qabnaa shaki: "Ma ihi caqliloow."
"Kuma fiicni hawushaas." "kaas iyo kaas ayaa iga fiican
aniga." Shakigayadeenu inta badan way na curyaamiyaan.
Waxaan ciyaareynaa ciyaarta "Kawaran hadii?" "Kawaran
hadii dhaqaaluhu hoos dhacaan isla marka aan
maalgashado?" ama dadka nagu hareeraysan ama kuwa
aan jecelnahay ayaa na xasuusin doona wixii naga soo
hadhay. Waxay had iyo jeer dhahaan, "Maxaa kugu
qancinaya inaad taas samayn karto?" "Haddii ay tahay
fikradan mid fiican, side qof kale uusan u qaban?" Ma
garanaysid waxaad ka hadlaysid. "Erayadaas shakiyeed
badanaa kor ayay u dhawaaqaan oo waan ku
guuldaraysanaa inaan ficil ka qabano. Dareen argagax leh
ayaa ku sameysma calooshayada. Mararka qaarkood ma
seexan karno. Waxaan ku guul darreysanaa inaan horay u
soconno. Markaa waxaan la joognaa waxa aaminka ah,
163kadibna fursadaha na dhaafaya. Waxaan daawanaa nolosha
oo na gudbaysa maadaama aan u jawaab celin waynay.
Dhammaanteen waxaan wada aragnay qaabkaan, qaar ka
badan kuwa kale.
Qaylada waxaa lagu abuuri karaa gudaha madaxdeena ama
dibedda waxay ka yimaadaa asxaabta, qoyska, dadka nala
shaqeeya, iyo warbaahinta. Lynch wuxuu xasuustaa
waqtigii lagu gudajiray sannadihii 1950-meeyadii markii
halista dagaalkii nukliyeerka ay aad ugu baahsaneyd
wararka oo dadku ay bilaabeen inay dhistaan hooy
goosgoos ah isla markaana ay mcel ku keydsadaan cuntada
iyo biyaha. Haddii ay lacagtan si macquul ah ugu
maalgashan lahaayeen suuqa, halkii ay ka dhisi lahaayeen
hoy gabbaad, waxay u badan tahay in ay dhaqaale ahaan
madax-bannaan lahaayeen maanta.
Markay rabshaduhu ka qarxaan magaalada, iibinta hubka
ayaa ku faafta dalka oo dhan. Qofku ayaa u dhinta hilib
hamburger si dhif ah meel ku taal gobolka Washington,
kadibna Waaxda Caafimaadka Arizona waxay ku amartaa
maqaayadaha in dhammaan hilibka lo'da si wanaagsan loo
kariyo. Shirkad daroogo ah ayaa kazoo daysay telefishan
ganacsi bishii Febraayo barnaamij oo muujinaya dadka uu
ku dhacay hargabku. Hargabku kor buu u kacayaa sidoo
kale iibinta daawada hargabka.
Fikirkeygu waa in shakiga iyo kalsooni darida ay dadka
intiisa badan u sababaan inay si nabdoon ku ciyaarayaan.
Dunida dhabta ahi waxay si fudud kuu sugaysaa inaad
taajir u noqotid. Kaliya shakiga qofka ayaa ka dhigaya inay
isliidaan. Sidii aan idhi, Inaad ka baxdo Rat Race waa mid
farsamo ahaan fudud. Ma qaadanayso waxbarasho badan,
laakiin shakigaas ayaa curyaamiyey dadka badankood.
164"qof kalsooni la'aan ah waligii ma guuleysto," ayuu yiri
aabahii hodanka ah. "Shaki la'aan iyo cabsi la'aan ayaa
abuureysa kalsooni daro." "qofka kalsoonida yar ayaa
dhaleeceeya wax kasta, halka guuleysteyaasha ay
lafaguraan wax kasta" waa mid ka mid ah hadaladiisii uu
jeclaa. Aabahaa hodanka ah wuxuu sharraxay in
dhaleeceynta ay indho tirto iyadoo falanqeynta indhaha
furto. Falanqaynta ayaa u oggolaatay guuleystayaasha in ay
arkaan in dhaleeceeyayaashu ay indha la 'yihiin, ayna
arkaan fursadaha qof kasta oo kale seegay. Helitaanka wixii
dadku arki waayeen waxay fure u tahay guul kasta.
Hantida maguurtada ah waa aalad maalgashi oo xoog leh
qofkasta oo raadinaya madax-bannaanida dhaqaale ama
xorriyad. Waa qalab maalgashi oo gaar ah. Hase yeeshe
markasta oo aan sheego hantida maguurtada ah sida
baabuur, waxaan had iyo jeer maqlaa, "Ma doonayo inaan
hagaajiyo musqulaha." Taasi waa waxa Peter Lynch ugu
yeerayo buuq. Taasi waa waxa aabbahay hodanka ah ku
dhihi lahaa waa hadal habaabin, qof dhalleeceeya oo aan
falanqayn karin, qof u oggolaanaya kalsooni daradooda iyo
cabsidooda inay maskaxdooda ay xiraan halkii ay indhaha
u furi lahaayeen.
Marka marka qof dhaho, "Ma doonayo inaan hagaajiyo
musqulaha," Waxaan rabaa inaan dib uga caliyo, "Maxaad
ugu maleynaysaa inaan aniga taas doonayo?" Waxay
dhahayaan musqulaha ayaa ka muhiimsan waxa ay
doonayaan. Waxaan ka hadlayaa xorriyadda laga
qaadanayo 'Rat Race', waxayna diiradda saarayaan
musqulaha. Taasi waa qaabka fikirka ee dadka badankood
sabool ka dhigto. Way dhalleeceeyaan halkii ay falanqayn
lahaayeen.
165"Ma doonayo inaan kuu qabto furaha guushaada," aabahay
hodan ah ayaa oran jiray. Sababtoo ah aniga, sidoo kale, ma
doonayo inaan hagaajiyo musqulaha, waxaan si adag uga
shaqeeyaa maareeyaha guryaha ee hagaajiya musqulaha.
Markaan helo maamule guri oo weyn oo maamula guryo
ama abaarto, hagaag, socodka lacageed ayaa kor u kaca.
Laakiin, tan ka sii muhiimsan, maareeyaha guryaha weyn
ayaa ii oggolaanaya inaan iibsado hanti maguurto ah oo aad
u badan maadaama aanan u baahnayn inaan hagaajiyo
musqulaha. Maamule guri oo weyn ayaa fure u ah guusha
laga gaaro kireynta guryaha. Helitaanka maamule
wanaagsan ayaa aniga iga muhiimsan dhismaha.
Maamulaha guryaha ee weyn ayaa had iyo jeer maqla
heshiisyo waa weyn ka hor inta wakiilada guryaha kireeya
aysan maqlin, taas oo iyaga ka dhigaysa xitaa kuwo sii
qiimo badan.
Taasi waa waxa aabbaha hodanka ah ee uula jeedo "Ma
doonayo-in aan kuu hayo furaha guushaada." Jinsiyada.
Dadka dhahaya "Ma doonayo inaan hagaajiyo musqulaha"
badanaa waxay naftooda u diidaan isticmaalka baabuurtan
maalgashiga ee xoogga leh. Musqulaha ayaa aad ugti
muhimsan xorriyadooda.
Suuqa saamiyada, waxaan had iyo goor maqlaa dadka oo
dhahay, "Ma doonayo inaan lacag khasaaro." Hagaag,
maxaa ka dhigaya inay u maleeyaan aniga ama qof kale
inuu jecel yahay lacag khasaarinta? Lacag malahan maxaa
yeelay waxay doorteen inaysan lacag khasaarin. Halkii ay
falanqayn lahaayeen, waxay maskaxdooda ka xidhaan
baabuur kale oo xoog badan oo maalgashi, oo ah suuqa
saamiyada.
Aabahay hodanka ah wuxuu i siiyay hab aan ku maareeyo
kalsooni darada. "Kaliya samee wixii Kornayl Sanders
166sameeyay." Markii uu jiray da'da 66 sano, wuxuu lumiyay
meheraddiisii wuxuuna bilaabay inuu ku noolaado lacagta
dowlada siiso Bulshada. Kuma filnaan. Wuxuu maray
waddanka oo dhan isagoo iibinaya qaabka loo kariyo
digaag la shiilay. Waxaa la diiday 1,009 jeer kahor intaan
hal qof odhan haa. isna wuxuu ku noqday inuu noqdo
milkiilayaal ah da 'marka ay dadka intiisa badani joojiyaan.
"Wuxuu ahaa nin geesi ah oo hawl kar ah," ayuu aabe
hodan ah ka sheegay Harlan Sanders.
Markaa markii aad ka shaki qabtid oo aad wax yar
dareentid, kaliya samee wixii Kornayl Sanders ku sameeyey
digaaggiisa yar. Wuu shiilay.
Kaliortaga Caajisniniada
Dadka mashquulsan badanaa waa kuwa caajis badan.
Waxaan wada maqalnay sheekooyinka nin ganacsade ah oo
si adag u shaqeeya si uu lacag u helo. Wuxuu aad ugu
dadaalaa inuu noqdo nin u wanaagsan xaaskiisa iyo
carruurtiisa. Wuxuu ka shaqeeyaa saacado badan xafiiska
wuxuuna shaqadiisa keensadaa guriga usbuuc-dhamaadka.
Maalin maalmaha ka mid ah ayuu guriga u imanayaa
asagoo faaruq ah. Xaaskiisa ayaa la baxday carruurtii.
Wuxuu ogaa in isaga iyo afadiisu ay ka dhex jirtay
dhibaatooyin, laakiin intii ay ka shaqeyn lahaayeen sidii ay
xidhiidhku u adkayn lahaayeen, wuu ku mashquulsanaa
shaqada. Wuu ka xumaaday, bandhigiisii shaqo ayaa
yaraatay shaqadiisiina waa lagasoo ceyriyay.
Maanta, waxaan inta badan la kulmaa dad aad ugu
mashquulsan sidii ay u daryeeli lahaayeen hantidooda.
Waxaana jira dad aad ugu mashquulsan daryeelkooda
167caafimaad. Sababta waa isku mid. Waa mashquul, waxayna
mashquul ku yihiin sidii looga fogaan lahaa wax aysan
dooneynin inay wajahaan. Cidna uma sheegto. Hoos ayey u
ogyihiin. Xaqiiqdii, hadaad xasuusiso, waxay badanaa kaga
jawaabaan xanaaq iyo cadho.
Haddii aysan ku mashquulsanayn shaqada ama carruurta,
inta badan waxay ku mashquulsan yihiin daawashada
telefishanka, kalluumeysiga, ciyaarista golf-ka, ama
dukaamaysiga. Haddana si qoto dheer ayay u ogyihiin inay
ka fogaanayaan wax muhiim ah. Taasi waa qaabka ugu
badan ee caajisnimada: caajisnimada adigoo mashquul ku
ah sheey kale.
Marka waa maxay daaweynta caajisnimo? Jawaabtu waa -
hunguri yar.
Inbadan oo naga mid ah, waxaa nalagu soo koriyay fakarka
ah in hunguri ama rabitaanka uu xun yahay. "Dadka
hungurika weyni waa dad xun," hooyaday ayaa dhihi
jirtay. Haddana dhammaanteen innaga rabna inaynu
haysanno waxyaalo wanaagsan, ama waxyaabo xiiso leh.
Markaa si loo xakameeyo shucuurta rabitaankaas, inta
badan waalidiinta waxay u helaan dariiqooyin ay ku
xakameeyaan rabitaankaas iyagoo raacinaya dambi. "Adiga
naftaada ka fikiraysaa bas. Miyaadan ogeyn inaad leedahay
walaalo iyo gabdho kula dhashay?" waa mid ka mid ah
erayadii hooyadey ugu cadcad. "Maxaan kuu iibinaa?"
ayyuu dhihi jiray aabbahay. "Ma waxaad u malaynaysaa
inaan lacag ka samaysan nahay? Ma u malaynaysaa in
lacagtu ku korayso geedaha? Ma nihin dad hodan ah, waad
ogtahay aan umaleynaa".
168Ma ahayn ereyo aad u badan, laakiin eedeeynta xanaaqa ee
raacay ereyadaas aa igu dhacay.
Safarka dambiga eedda wuxuu ahaa "waxaan u shaqeeyaa
inaan waxan kuu iibiyo. Tan waxaan kuugu soo iibinayaa
sababtoo ah waligey faa'idadan maanan helin markii aan
yaraa. "Waxaan leeyahay deris dhagxaan jabin jiray laakiin
baabuurkiisa dhigan karin garaashkiisa. Garaashka waxaa
ka buuxay alaab ay ku ciyaaraan carruurtiisa. Ciyaalkaan la
koolkooliyay waxay heli jireen wax kasta oo ay weydiistaan
waalidkooda. "Ma doonayo inay dareemaan baahi inay
yihiin?" ayey aheyd ereyadiisa maalinlaha ah. Wax lacag ah
uma uusan dhigin kulleejkooda ama howlgabnimadiisa,
laakiin carruurtiisu waxay leeyihiin wax kasta oo ay ku
ciyaaraan waligood. Wuxuu dhowaan helay kaarka
amaahda oo cusub wuxuuna carruurtiisa u kaxeeyy inay
booqdaan Las Vegas. "Waxaan u samaynayaa caruurta",
Aabahaa hodanka ah wuu ka reebay guriga ereyada, "Ma
awoodo." Gurigeyga dhabta ah, taasi waa waxa kaliya ee
aan maqlay. Taabadalkeed, aabihii hodanka ahaa wuxuu ka
rabay carruurtiisa inay dhahaan, "Sideen ku awoodi karaa?
Maaha inay dib uga fikirto. "Sideen u awoodi karaa?" Ayaa
furaysa maskaxda kuna qasbaysa inay ka fikiro oo ay
raadiso jawaab.
Aabaha hodanka ah wuxuu rumeysnaa yahay in ereyada
"Mu awoodo" xidhto tnaskaxdaada. "Sideen u awoodi
karaa?" ay furto fursadaha, xiisaha, iyo riyada.
Laakiin tan ugu muhiimsan, wuxuu dareemay in ereyada,
"Ma awoodo inaan iska bixiyo," ay ahaayeen been. Oo
ruuxda bini-aadamka ayaa taas og. "Ruuxda aadanaha waa
mid aad iyo aad u xoog badan," ayuu dhihi jiray. "Waxay
ogtahay inay wax kasta sameyn karto." Markaad yeelato
maan caajisloow ah oo dhaha, "Ma awoodi karo," dagaal
169ayaa gudahaaga ka qarxa. Ruuxdaada ayaa xanaaqda,
qalbigaaguna wuxuu hindisaaqaab uu ku difaaco beentaas.
Ruuxdu waxay ku qaylinaysaa, "Kaalay. Aynu tagno
goobta jirdhiska oo aan wax qabanno" Oo maanka caajisan
ah waxay tidhaahdaa," Laakiin waan daalay. Runtii maanta
aad ayaan u shaqeeyay." Ama ruuxa bini aadamka waxay
leedahay, "Waan jiraday oo waxaan ka daalay inaan liito.
Aynu halkaan ka baxno oo aan taajirno." maankii caajisnaa
wuxuu leeyahay," Kuwa taajiriinta ah waa hunguri weyn
yihiin. Ka sokow waa dhib badan. Nabad maahan. oo lacag
ayaan khasaari karnaa. Si adag ayaan u shaqeeyaa Wax
badan ayaan qabtay shaqada si kastaba. Fiiri waxa ay tahay
inaan sameeyo caawa. maamulaha wuxuu doonayaa inaan
subaxnimada dhammcyo."
Markaa si dhif ah ayuu wax noo siiyay Mike ama aniga wax
uun. Isaga ayaa taas beddelkeeda weydiin jiray, "Sidee u
awood kartaa?" Taasna waxaa ka mid ahaa kulleejka, oo aan
nafteenna iska bixinnay. Hadafku ma ahayn, laakiin geedi
socodka lagu gaarayo himilada uu inaga rabay inaan
baranno ayaa aheyd.
Dhibaatada aan maanta arko waa inay jiraan malaayiin dad
ah oo dareema dambi inay damac qabaan ama
rabitaanleeyihiin, Waa xaaladdii hore ee caruurnimadoodii.
In kasta oo ay rabaan in ay helaan waxyaalaha ugu
wanaagsan ee ay nolosha siinayso, haddana intooda badani
shuruudo ayay ku xiraan si ay u yiraahdaan, "Ma heli karo
taas/' ama "Weligey ma awoodi doono intaas."
Markii aan go'aansaday inaan ka baxo Rat Race-ka, waxay
ahayd su'aal fudud oo ah "Sideen awood ugu heli karaa
inaanan waligey shaqeyn?" Qeybta ugu adag waxay ahayd
la dagaalanka dokumentiyada waalidkey ee dhabta ah: "Ma
170awoodi karno taas." "Jooji inaad ka fikirto naftaada kaliya".
damac.
Marka sidee loo jabiyaa caajisnimada? Mar labaad,
jawaabtu waa hunguri. Waa idaacadda raadiyaha ee WII-
FM, oo u taagan "What is in it for me?" ama "Maxaa iigu
jira aniga?" Qofku wuxuu u baahan yahay inuu fariisto oo is
weydiiyo, "Sidee noloshayda ay ahaan laheyd haddii aanan
waligeey shaqeynaynin?" "maxaan sameyn lahaa hadii aan
heysto lacag walba oo aan u baahanahay?" Adduunkeenu
horumar ayuu gaadhay maxaa yeelay kulligeen waxaan
jecelnahay nolol wanaagsan. Wax cusub ayaa la sameeyay
maxaa yeelay waxaan dooneynaa wax ka fiican. Waxaan
aadnaa iskuulka si adagna wax ay aan u baranaa maxaa
yeelay waxaan rabnaa wax ka fiican. Markaa markasta oo
aad naftaada iska ilaaliso wax aad ogtahay in aad
sa may nay so, markaa waxa kaliya ee aad isweydiin karto
waa, "Maxaa aniga igu jira?" Waa dawaynta ugu wanaagsan
ee caajisnimo.
Hunguri badan, si kastaba ha noqotee, sida wax kasta oo ka
bata inta loogu talagalay ay noqon karaan, ma fiicna.
Laakiin kaliya xusuusnow waxa Michael Douglas ku
dhahayo filimka Wall Street: "hunguri weyni waa
wanaagsan tahay". Iyo hadalka Eleanor Roosvelt ee ah
"Wax alia wixii qalbigaaga ku jira oo sax ah samee, maxaa
yeelay, si kastaba waa lagu canaanan doonaa. Waa lagu
eedaynayaa haddii aad sidaas sameyso, waana lagu
eedaynayaa sidoo kale hadaadan sameynin".
Ka gudubka Habdhaqanka Xun
Nolosheena ayaa ka turjumeysa caadooyinkayaga in
kabadan waxbarashadeena. Kadib markii aan arkay filimka
171Conan the Barbarian, oo uu jilay Arnold Schwarzenegger,
saaxiib ayaa yiri, "Waxaan jeclaan lahaa inaan yeesho jir
sida Schwarzenegger." Inta badan ragga ayaa madaxa
luxay.
Saaxiib kale ayaa raaciyay: - "Waxaan maqlay xitaa inuu
run ahaantii ahaa mid qaliiran oo maqaarka jilcan".
"Haa, sidoo kale waan maqlay," mid kale ayaa yidhi.
"Waxaan maqlay inuu caado u leeyahay inuu maalin walba
aado goobta jimicsiga".
"Haa, waan ku dhaaran karaa."
"maya," ayay yiraahdeen qaar. "Waxaan u maleyn lahaa
inuu sidaas ku dhashay. Ka sokow, aan joojino ka hadalka
Arnold oo aan cabno biir".
Tani waa tusaale ku saabsan caadooyinka xakameynta
dabeecada. Waxaan xusuustaa weydiinta aabahayga
hodanka ah caadooyinka taajiriinta. Halkii uu si cad iiga
jawaabi lahaa, wuxuu doonayay inaan tusaale ku barto,
sida caadiga ah.
"Goormuu aabahaaga bixiyaa biilasha?" Ayuu aabihii
hodanka ahaa I weydiiyay.
Waxaan ku idhi, "Bisha bilawgeeda",
Wuxuu dhahay, "Ma wax ka hadha ayaa jira?"
"wax aad u yar", ayaan idhi.
"Taasi waa sababta ugu weyn ee uu u halgamo," ayuu yidhi
aabbahii hodanka ahaa. "Wuxuu leeyahay caadooyin xun.
Aabahaagu wuxuu siiyaa qofkastoo dhan marka hore. Isaga
172ayaa isku dambaysiiya marka ugu dambeysa, laakiin waa
haddii uu wax uun ka hadho"
"sida caadiga wax uma soo hara" Waxaan idhi. "Laakiin
waa inuu bixiyaa biilalkiisa, miyaanay ahayn? Ma waxaad
leedahay yuunan bixinin biilalka?"
"Dabcan maya," ayuu yidhi aabbaha hodanka ah. "Waxaan
aaminsanahay bixinta biilalka waqtigeeda. Aniga ayaa is
hormariya marka hore. Kahor intaanan wax siinin xitaa
dawladda. "
"Laakiin maxaa dhacaya haddii aadan haysan lacag kugu
filan?" Ayaan weydiiyey. "Maxaad samaynaysaa markaa?"
"Isla taas," ayuu yidhi aabbaha hodanka ah. "Wali nafteyda
waan is hormariyaa, Xitaa haddii lacagta igu yaraato. liiska
hantideyda ayaa aad muhiim iigu ah tan dowladda. "
"Laakiin," waxaan idhi. "Miyayna kaa daba imaanaynin?"
"Haa, haddii aadan siin", ayuu yidhi aabbaha hodanka ah.
"Fiiri, ma aanan dhihin ma bixiyo".
"Laakiin," waxaan ku jawaabay. "Sidee baad taas u
sameysaa?"
"Sidaas maahan. Su'aashci ayaa ah 'Sabab?' " Aabaha
hodanka ah ayaa yiri.
"Waayahay, sabab?"
"Dhiirrigelin," ayuu yidhi aabbaha hodanka ah. "Yaad u
maleyneysaa inuu si badan u caban doono haddii aanan
wax siinin — aniga, ama kuwa amaahda?
173"kuwa wax ku deemiyay ayaa saa'id u cabaadi doona"
Waxaan ku idhi aniga oo ku jawaabaya waxa cad. "Ma
dhihi doontid wax hadii aad adiga tahay."
"Markaa waad aragtay soo maaha, ka dib markii aan
naftayda meesha ka saaro, cadaadiska ah in aan bixiyo
canshuurtayda iyo kuwa kale ee amaahda igu leh aad bay u
badan tahay taas oo igu qasabaysa in aan raadsado qaabab
kale oo dakhli ah. Cadaadiska bixinta ayaa noqota
dhiiradayda. Waxaan shaqeystay shaqooyin dheeri ah,
waxaan bilaabay shirkado kale, waan ka ganacsanayay
suuqyada saamiyada, wax kasta oo kale si aan u hubiyo in
nimankaas aysan bilaabin inay igu qayliyaan.
Cadaadiskaasi wuxuu igu kalifay inaan si adag u shaqceyo,
waxay igu qasabtay inaan ka fikiro waxaas oo dhami,
waxay iga dhigtay mid caqli badan oo firfircoon markay
tahay lacag. Haddii aan nafteyda bixin laheen, wax
cadaadis ah ma dareemi laheen".
"Marka waa cabsida dowladda ama dadka kale ee wax
kugu leh tan ku kalliftay oo ku dhiirrigelinays?"
"Taasi waa sax," ayuu yidhi aabbaha hodanka ah. "Waad
aragtaa, aruurinta biilka dowladda waa cagajugleeyayaal
waaweyn. Sidoo kale xog aruuriyayaasha guud ahaan waa
la mid. Dadka badankood waxay wax siiyaan
cagajugleeyayashaas. Iyaga ayay hormariyaan oo waligood
isma hormariyaan"
Waan jecelaaday waxa aabbahay hodanka ahu uu dhahayo.
"Markaa haddii aan nafteyda marka hore wax siyo, waxaan
u adkaadaa dhaqaale ahaan, maskax ahaan iyo jir ahaan?."
Aabahaa hodanka ah ayaa madax luxay.
174"Laakiin haddaan isku dambaysiiyo bixinta, waan sii
daciifaa. Marka dadku sida madaxda, maareeyayaasha,
cashuur-bixiyeyaasha, qaansheeglayaasha, iyo
milkiileyaashuba way riix riixayaan noloshayda oo dhan -
maxaa yeelay ma haysto caadooyinka dhaqaalaha fiican. "
Aabahaa hodanka ah ayaa luxay madaxa.
Ka guuleysiga kibirka
Waxa aan ogahay ayaa lacag ii sameeya. Wixii aanan ogeyn
waxay iga lumiyaan lacag. Markasta oo aan kibir isbado,
lacag ayaa iga khasaarta. Sababtoo ah markii aan isla
weynahay, waxaan rumeysanahay in waxa aanan aqoonin
aysan muhiim ahayn," aabaha hodanka ah ayaa badanaa ii
shecgi jiray..
Waxaan ogaaday in dad badani u isticmaalaan isla weyni si
ay isugu dayaan inay qariyaan jaahilnimadooda. Waxay
inta badan dhacdaa markaan kala hadlayo bayaannada
maaliyadda xisaabiyayaasha ama xitaa maalgashadayaasha
kale.
Waxay isku dayaan inay isku soo majiiraan wadahadalka.
Way ii cadahay inayna garanayn waxay ka hadlayaan. Been
ma sheegaan, laakiin run ma sheegayaan.
Waxaa jira dad badan oo adduunka ku nool oo lacag,
dhaqaale, iyo maalgashi aan gabi ahaanba ka warqabin
waxay ka hadlayaan. Inta badan dadka ka shaqeeya
warshadaha ayaa kaliya boobaya boorarka iibka sida kuwa
iibiya baabuurta. Markii aad ogtahay inaad jaahil ka tahay
maadada, bilow inaad isbarto naftaada adigoo raadinaya
khabiir ku xeel dheer ama buug ka hadlaya maaddada.
175Cutubka sideedaad
BILAABASHADA
Meelwalba dahab baa yaala.
Dadka badankood ma u tababbarna ittay arkaan.
Waxaan jeclaan lahaa inaan dhihi lahaa helitaanka
maalku way ii fududahay, laakiin ma aysan ahayn.
Marka si looga jawaabo su'aasha ah "Sideen ku
bilaabayaa?" Fikradda ayaan ka dhiibtaa
geeddi-socod Waxaan u maraa si maalinle ah. Runtii wav
fududahay in la helo heshiisyo waaweyn. Waan kuu balan
qaadayaa taas. Waxay la mid tahay sidii baaskiil oo kale.
Waxyar kadib jeexdin, waa gabal keega ah. Laakiin markay
lacag noqoto, way qaadataa Go'aanka si looga gudbo
xadhigga. Taasi waa wax shaqsiyan ah.
Si loo helo "milyan heshiisyada nolosha" waxay nooga
baahan tahay inaan wacno aqoonyahan dhaqaale. Waxaan
aaminsanahay in midkeen kastaaba uu ku dhex leeyahay
hogaan dhaqaale.
Dhibaatadu waxay tahay garaadkeena dhaqaale avaa
jiifsaday, isaga oo sugaya in loogu yeedho dul saaran. Way
seexanaysaa maxaa yeelay dhaqankeenu wuxuu ina baray
inaan rumeysanaano taas.
Jacaylka lacagtu waa xididka xumaanta oo dhan. Waxay
nagu dhiirrigelisay inaan baranno Xirfad si aan lacag ugu
shaqeyn karno, laakiin naloogu baray sidii aan u haysan
lahayn lacag noo shaqee. Waxay ina baray inaanaan ka
walwalin mustaqbalkeena dhaqaale maxaa yeelay
shirkadeena ama dowladda ayaa daryeelaysa
176maalmahayagii shaqada ay dhammaadaan. Si kastaba ha
noqotee, waa carruurteenna, oo wax lagu baray isla
nidaamka iskuul, kaas oo ku dhamaan doona lacag bixinta
maqnaanshaha dhaqaale waxbarasho. Farriinta wali waa
inay si adag u shaqeysaa, lacagna hesho, oo ay qarash
gareysaa bulshadu.
Markii aan socod gaabinno, marwalba waan deynsan
karnaa intaas ka badan.
Nasiib darrose, 90 boqolkiiba reer Galbeedka adduunka
ayaa ka wakiil ah waxa kor ku xusan, maxaa yeelay way
fududahay in la helo shaqo oo loo shaqeeyo lacag. Haddii
aadan ka mid ahaynkuwaas, waxaan kuu soo bandhigayaa
kuwan soo socda.
10 tillaabo oo lagu kicinayo aqoonyahankaaga
maaliyadeed. Waxaan si fudud kuugu soo bandhigayaa
tillaabooyinka aan shakhsi ahaan ku raacay. Haddii aad
rabto inaad raacdo qaar ka mid ah.
Hadeysan aheyn, iskaa u samee. Aqoonyahanada
maaliyadeed waa caqli badan tahay
si loo horumariyo liiskiisa.
1.
Hel sabab ka weyn xaqiiqada: awooda
ruuxiga
Hadii aad dadka badankood weydiiso hadii ay jeclaan
lahaayeen inay noqdaan dad dhaqaale ahaan xor ah, waxay
oronayaan HAA balse markaa kadib waxaa xasilaya
xaqiiqada, wadada aad ayey u dheertahay waxaan jiray
dalcada dhaadheer oo la fuulayo , markaas way fududahay
in lacag loo shaqeeyo oo liijaanta loo dhiibo qofka lacagta
bixinaayo.
Mar ayaan la kulmay gabar rabtay inay u tartanto
kooxda olimbikada ameerika ee dabaasha, xaqiiqda waxay
aheyd in ay waajib ku eheyd inay soo kacdo subax walbo
afarta oo ay dabaalato sadex saac ka hor inta aysan aadin
177iskuulka, maysan aadi jirin xafladaha saaxiibadeed
habeenada sabtiga, waxay baran jirtay cashiradeeda si ay
darajooyinkeeda kor ugu qaado sida qof walba.
Marka aan weydiiyay waxa dhaqaajinay hamigan iyo
tadxiyadan, waxay si fudud iigu jawaabtay "waxaan u
sameeyaa nafteyda iyo dadka aan jeclahay, waa jaceyl waxa
I ilowsiiya adeega oo hore ii wada"
Sababta iyo ujeedo waa isku darka "wax la rabo" iyo
"wax aan la rabin" marka ay dadka I weydiinayaan sababta
aan u rabo inaan noqdo taajir waa, inaan u sheego inay
tahay isku darka dareemayaal qoto dheer oo ah "wax yaalo
aan rabo" iyo "wax yaalo aanan rabin".
Waxaan tirin doonaa qaar, ugu horeyn, "wax yaalaha
aanan rabin" kuwaas oo abuuraya "wax yaalaha aan rabo"
ma rabo noloshayda oo dhan inaan socdo, ma rabo
waalidiinteyda himilooyinkooda, taasoo aheyd shaqo amni
ah iyo guri xaafadaha fuqurada ku dhex yaala, ma rabo
inaan ahaado shaqaale, waan nebcaa marka uu aabahay
seeko ciyaarahayga sababtoo ah inuu ku mashquulsanaa
xirfadiisa, waa nebcaa in aabahay uu noloshiisa dhan si
adag uu u shaqeeyay dowladana ay qaadatay inta badan
waxa uu shaqeystay dhimashadiisa, xitaa muusan u recbin
dhaxal ahaan waxa uu sida adag ugu dadaalay marka uu
dhintay, dadka qaniga taasi ma sameeyaan, si adag aycy u
shaqeeyaan waxayna ugu tagaan ilmahooda.
Hadana "wax yaalaha aan rabo" waxaan rabaa inaan
noqdo qof fasaxan oo free ah si aan ugu safro aduunka oo
aan ugu noolaado qaabo nololeed aan jeclahay, waxaan
rabaa marka aan sidaan sameynayo inaan ahaado
dhalinyaro, waxaan rabaa si fudud inaan u ahaado free,
waxaan rabaa inaan awood u yeesho inaan kontroolo
waqtigeyga iyo noloshayda, waxaan rabaa inay lacag ii
shaqeyso.
178Kuwaas ayaa ah dareemayaasheeda qotoda dheer, waa
maxay ku waada? Hadii aysan aheyn kuwo sidaas u
adadag, markaas xaqiiqda wadada kaa horeysa ayaa ka
weyn ujeedooyinkaada, marar badan ayaan lacag khasaaray
oo aan dib u dhacay balse dareemayaashaas qotoda dheer
ayaa dib ii kicinayay oo hore ii wadayay, waxaan rabay
inaan free ku noqdo da'da 40 sano jirka balse waxay igu
qaadatay ilaa 47 sano iyadoo aan xirfado badan bartay
intaan jidka kusoo jiray.
Sida aan hore kuugu sheegay way fiicnaan laheyd inaan
ku dhaho way fududeyd balse maysan fududeyn, sidaas oo
kale ma aysan saas u adkeyn, waxaan bartay in ujeedada
iyo sabab xoogan la'aan in wax walba oo nolosha ay adag
yihiin.
"hadii aadan leheyn sabab xoogan, micno ma
sameyneyso inaad hore u sit aqrisid, waxay kugu
noqonaysaa shaqo badan"
2. Sameyso Ddoorashooyin maalinle ah:
awooda dooqa
Dooqa waa sababta ay dadka u dooranayaan inay ku
noolaadaan wadan xor ah, waxaan rabna awooda inaan
wax doorano.
Dhaqaale ahaan doolar walba aan gacanta ku dhigno
waxaan awood u leenahay inaan doorano: inaan noqona
qani ama faqiir ama dabaqada dhexe, caadooyinkeena
isticmaal ayaa keena waxa aan nahay, dadka faqiiriinta
ayaa si fudud u leh caadooyin isticmaal oo faqiireed,
faa'iidada aan lahaa markaan yaraa ayaa aheyn inaan si
joogta ah u dheeli jiray ciyaarta Monopoly mana jirin qof ii
sheegtay in loogu tala galay bas ciyaalka, sidaas daraadeed
waan dheeli jiray ilaa aan weynaaday, sidoo kale waxaan
lahaa aabaheey qaniga oo ii kala sheegay farqiga u
dhaxeeyo Asset iyo Liability, sidaas daraadeed waqti hore
ayaa amigo cunug ah doortay inaan qani noqdo,, markaas
179ayaan ogaaday in kaliya waxa aan u baaahanahay inaan
sameeyo ay tahay inaan barto sida gacanta loogu dhigo
Hantida "Assets", Hantida dhabta ah, saaxiibkeeyga dhabta
ah Mike wuxuu lahaa Hanti farta laga saaray, balse wali
waxa uu lahaa dooqa inuu barto inuu ceshto, qooysas
badan ayaa waaya hantidooda marka ay gaarto jiilka xigga
iyadoo si fudud aysan jirin qof u tababartay inay ku
fiicnaadan inay sii ceshtaan.
Dadka badankood waxay doortaan inay qani noqon,
boqolkiiba 90 dadka qaninimada waa shey aad u dhib
badan, waxay iqtiraacaan hadala u dhacay sidan "ma
xiisaynayo lacagta", "waligay qani ma noqon doono", "ma
u baahni inaan ka warwaro, wali waan yarahay" "markaan
lacag yar helo markaas ayaan ka fikiri doonaa
mustaqbalkayga", "xaaskeyga ayaa masuul ka eh
dhaqaalaha", dhibaatada hadaladaas waa inay qofka dooqa
leh ay ka dhacayaan labo shey: Mid waa waqtiga, kaas oo
ah hantidaada ugu qaalisan, Mida labaad waa
waxbarashada, inaadan lacag heysanin ma aha sabab kuu
fududeyneysa inaadan wax baranin, balse waa dooq aan
maalin walba sameyno: dooqa waxa aan ku sameynayno
waqtigeena, lacagteena, iyo waxa aan maskaxdeena
kalinayno, taasi waa awooda dooqa, kuligeen waan
leenahay dooq, aniga waxaan doortay inaan noqdo qani,
waana sameeyaa dooqaas maalin walba.
Marka hore maalgasho waxbarashada, dhab ahaanta,
hantida dhabta ah aad heysatid waa maskaxdaada, waana
sheeyga ugu awooda badan ee guntaada kuugu jira, mid
walba oo anaga naga mid ah wuxuu dooq u leeyahay waxa
uu maskaxdiisa galinayo marka aan weynaano, waad
fiirsan kartaa TV, aqrin gartaa majaladaha Golf-ka, ama
waxaad aadi kartaa fasal ah qorshaynta dhaqaalaha, adaa
leh dooqa, dadka badankood si fudud ayey u gataan
180maalgashiyada intii ay marka hore maalgashan lahaayeen
inay bartaan maalgashiga.
Saaxiib aan lahaa ayaa gurigeeda la dhacay, tuugada
waxay qaateen Electronics-keeda oo waxay ka tegeen
buugaagteeda, guligeena waan leenahay isla dooqyadaas,
boqolkiiba 90 dadka waxay gataan xirmada TV-ga, kaliyana
boqolkiiba 10 ayaa gata buugaagta ganacsiga.
Sidaas daraadeed maxaan sameeyaa aniga? Waxaan
aadaa siminaarada, waan ka helaa marka ay ugu yaraan
qaadanayo labo maalin maxaa yeelay waan jeclahay inaan
quusiyo mawduuc, 1973 waxaan daawanayay nin TV-ga ka
faaninaya siminaar sadex maalin soconaya oo ku saabsan
sida loo gato dhul iyadoo aan la hor marinin shilin, waxaan
ku bixiyay $385, koorsadaasna waxay ii soo xareysay $2
milyan hadii aynan ka badneyn, balse mida ka muhiimsan
waa inay ii iibisay nolol, ma ku qasbani inaan noloshayda
inta ka hartay sii shaqeeyo sababtuna waa halkaas koorso,
ugu yaraan waxaan aadaa koorso saas carnal ah labo mar
sanad walba.
Waan jeclahay inaan dhageysto CD-yada iyo buugaagta
maqalka ah, sababta waa: way fududahay inaan dib u
milicsido waxa aan hada maqlay, waxaan dhagaysanayay
nin maalgashade ah oo sheegaya wax aan gabi ahaanba ka
soo horjeedo, intaan noqon lahaa qof kibir badan, waxaansi
fudud u sii dhageysta shantaas daqiiqo labaatan mar,
amaba ka badan, balse dhaqsadiiba anigoo maskaxdayda
furaya waan fahmay sababta uu u dhahaayay waxa uu
dhahaayay, waxay aheyd sida mucjiso, waxay ila noqotay
sida inaan dariishad ka dhex furtay maskaxda mid ka mid
ah maalgashadayaasha ugu fiican waqtigeena, waxaan ka
helay fahan dheeri ah kheyraadka dheeriga ah ee
waxbarashadiisa iyo khibradiisa.
Natiijada u dambeysa: wali waxaan leeyahay dariiqooyin
hore oo aan u fikiri jiray, hadana waxaan leeyahay
181dariiqooyin cusub oo aan ka fiiriyo isla dhibaatooyinkii ama
xaaladihii, waxaan leeyahay labo wado oo aan u fiiriyo
dhibaato, waana qiimo la'aan, manta waxaan badanaa
iraahdaa "side ayuu Donald Trump u sameeyaa waxaan,
ama warren buffett ama George soros? Wadada kaliva ee
aan ku soo taaban karo awoodooda maskaxeed ee balaaran
waa inaan isku daciifiyaa ilaa heer aan aqriyo ama aan u
dhageysto waxa ay oronayaan, dadka kibirka badan
badanaa waa dad kalsoonida naftooda yartahay oo ka
cabsanaya inay risk galaan, taasna waa hadii aad wax cusub
baraneyso waa inaad sameysaa qaladaad yaryar si aad si
dhameystiran u fahanto waxa aad baratay.
Hadii aad intaan soo aqrinaysay, kibir ma aha
dhibaatadaad, dadka kibirka badan way yartahay inay wax
aqriyaan, Maxay u aqrinaayaan? Iyaga ayaaba ah dunida
meesha ay ka bilaabato.
Waxaa jiro dad badan oo "caqli badan" kuwaas oo dooda
ama is difaaca marka ay fikrad cusub ka hor imaado waxa
ay rumaysan yihiin, markaan oo kale, dadkaan la leeyahay
caqli badnaanta raacsantahay kibirka waxay la egaataa
jaahilnimo, anaga dhan waan wada naqaanaa qof isku
sheegaayo caqli badnaan oo natiijada xisaabtiisa marwalba
ay sheeko kale qorayso, qofka caqliga badan wuu soo
dhaweeyaa fikradaha cusub, dhageysiga si weyn ayuu ugu
muhiimsan hadalka, hadeynan saxneyn taas, Ilaahay mana
siiyeen labo dhago iyo hal af, dad badan ayaa ku fikira
hadalka intay dhagaysan lahaayeen fikrad cusub iyo
macquul ahaansho, way doodayaan intay su'aal weydiin
lahaayeen.
Aniga waxaan si qoto dheer ugu fiirsadaa hantidayda,
mana aqbalo maskaxdaan ah dhaqso ku taajir, taas oo
dadka baqtiyaa nasiibka iyo qamaarka ay aaminsanyihiin,
waa laga yaabaa inaan beec galo oo aan ka baxo, balse waan
ku dheeraada wax barashada, hadii aad rabto inaad wado
182diyaarad, waxaan kugu waaninayaa inaad cashiro ka
qaadato, waxaan mar walba la yaabaa dad maal gashanayo
dhulka ama shirkad, balse waligood aan maalgashanin
hantidooda ugu weyn, maskaxdooda. Inaad kaliya iibsatay
hal dhul ama labo taas micnaheeda ma ahan inaad khabiir
ku tahay dhulka.
3. Si taxadar leh u dooro saaxiibada:
awooda la xiriirka
Midda koobad, aniga saaxiibo kuma xusho darajadooda
dhaqaale, waxaan leeyahay saaxiibo faqriga ku dhaartay
sidoo kalena waxaan leeyahay saaxiibo shaqeysta malaayiin
sanad walba muhiimada waa inaan wax ka barto kuligood.
Hadda, waxaan qirayaa inay jiraan dad aan ula jaan
qaaday inay leeyihiin lacag, balse maanan daba soconin
lacagtooda, waxaan raadinayay aqoontooda, marmar
dadkaan waxay ii noqdaan saaxiibo isku dheer, waxaan
dareemay saaxiibadey lacagta leh ay badanaa ka hadlaan
lacagta, ma u sameeyaan si ay ugu faanaan, balse waxay
xiiseeynayaan mawduucaas, sidaa daraadeed waan ka
bartaa, saaxiibaday la halgamaya dhaqaalahana ma jecla
inay ka hadlaan lacagta iyagoo u arkaya inay tahay wax
xun ama caqli la'aan inaan ka hadalno lacagta ganacsiga
ama maalgashiga, sidaas daraadeed sidoo kale waan ka
bartaa saaxiibadaas, waxaan ka ogaada waxa inaan
sameynin ay tahay.
Waxaan leeyahay qaar asxaab ah oo noloshooda yar ku
soo saaray balaayiin doolar, sadaxdoodana waa isku
sheeko, saaxiibadooda lacagta hcysanin uguma imaanin
waligood inay weydiiyaan siday u gaareeyn meeshaas,
balse waxay u imaanayeen si ay u weydiistaan hal ka mid
ah labo shey ama labadoodaba: deyn ama shaqo.
D1GNIIN: Ha dhageysani dadka faqriga ama naxsan, waan
leeyahay saaxiibadaas oo kale, inkastoo aan jeclahay markasta oo
183ay laga hadlayo lacag ama maalgashi, marwalba waa "samada
ayaa soo dhacaysa, samada ayaa soo dhacaysa" marwalba waxay
kuu sheegi karaan sabab aynan taas ku dhici Karin, dliibaatada
waa in dadka ay rumaysanayaan, balse dadka indha la'aanta u
rumeysanaya xogtaas waa la mid, si da ay slteegayso maalimaaha
"Birds of a feather flock together" ama "Shimbir walba
shimbirkiisa ayuu la duulaa"
Hadii aad daawato kanaalada ganacsiga waxaa lasoo
fadhiisiiyaa dad la oronayo waa khabiiriin, hal khabiir
wuxuu leeyahay suuqa dhulka ayuu ku dhici doonaa, halka
khabiir kale uu oronayo suuqa cirka ayuu aadayaa, hadii
aad caqli leedahay waxaad dhageysanaysaa labadoodaba,
maxaa yeelay labadoodaba waxay ka hadlayaan arrin sax
ah, nasiib daro dadka faqiiriinta waxay dhageystaan shar ka
fiiriyaha.
Waxaan lahaa saaxiibo badan oo isku dayday inay igu
qanciso inaan joojiyo heshis maalgashi, waqti aan dheereen,
saaxiib ayaa ii sheegay inuu faraxsan yahay sababtuna
tahay inuu helay maalgashi lacag dhigasho ah oo
boqolkiiba 6 la helaayo, waxaan u sheegay inaan ka faa'iido
boqolkiiba 16 dowlad goboleedka, maalintii xigtay wuxuu ii
soo diray war saxaafadeed ka hadlayay qatarta
maalgashiga, sanado ayaan qaadanay boqolkiiba 16 isagana
wali wuxuu helaa boqolkiiba 6.
Waxaan dhihi lahaa arinta ugu adag marka la dhisaayo
hanti inay tahay in run nafta loo sheego oo aan la raacin
jamaca, maxaa yeelay suuqa, jamaca dhamaadka imaada
waaye midka qaliinka ku dhaco, hadii hashiis fiican bogga
ugu horeeyo saran yahay, waqtiga wuu kaa dhamaaday,
mararka ugu badan, raadi heshiis cusub, dabaasha waxaan
oronaa "mar walba waxaa soo socda hir" dadka dagdaga ee
hirka waqti dhamaaday arka ayaa ah kuwa ugu badan uu
ku dhufto.
184Maalgashatada caqliga leh suuqa waqti ma u yeelaan,
hadii ay hir seegaan, waxay raadiyaan midka xiga wayna
isku sii diyaariyaan, tani way ku adagtahay
maalgashatooyinka badankood maxaa yeelay gadashada
wax aan caan eheyn waxay leedahay cabsideeda,
maalgashatooyda waqtiyeesan waa sida laxaha oo iska
raacay meesha loo wada socda, ama damacooda ayaa soo
galinaya mar ay maalgashatada xikmada badan ay hore u
qaateen faa'iidadooda oo ay hore u socdeen, maalgashatada
xikmada badan waxay gataan maalgashiga intuunan soo
caan bixin, way ogyihiin in faa'iidadooda ay helayaan
marka ay gadanayaan ma aha marka ay iska iibinayaan, si
Samir badan ayay u sugaan, sidaan hore u sheegay ma
waqtiyeeyaan suuqa, sida qofka dabaashaha, waxay isku
diyaariyaan booska fiican.
Iyada dhan waa "guda ka iibsi" waxa jiraa qaabab guda-
ka-iibsi oo sharci ah iyo kuwa aan sharci aheyn, si kastaba
ha ahaatee, su'aasha waa: inteed ka dheer tahay gudaha?
Sababta aad ugu baahan tahay asxaab qani ah waa in
meeshaas ay tahay meesha lacagta laga sameeyo? Waxaa
laga sameeyaa warbixinta, waxaad u baahan tahay inaad
maqasho fursada xigta, gal kana soo bax inta ay dooda
bilaabanin, kuma dhahayo si sharci daro ah u sameey, balse
dhaqso markaad ogaato fursadaada faa'iido way fiican
tahay iyadoo qatarta yartahay, taas waaye waxa aad saaxiib
ugu baahan tahay, waana taas caqli dhaqaaleed.
4.
Qaacido baro kadibna mid cusub baro:
awooda dhaqso u barashada.
Si loo sameeyo rooti, foorna walba waxay isticmaasha
qaab, xataa hadii maskaxda lee lagu haayo, sidaas oo kale
ayaa ka dhab ah marka la sameynayo lacag.
Badankeen wuu maqlay oraahda "waxaad tahay waxa
aad cunto" aniga waxaan wataa oraah kale "waxaad
185noqonaysaa waxa aad barato" hadii aan si kale u oraahdo,
ka taxadar waxa aad baranayso, maxaa yeelay
maskaxdaada waxay u xoog badan tahay hcer aad
noqonayso waxa aad iyada galiso, tusaale hadii aad barato
karinta, waxaad u socotaa inaad noqoto "cook" hadii aad
rabto inaad "cook" sii ahaanin waa inaad wax kale barataa.
Marka ay imaato lacagta, dadka dhan waxay leeyihiin
hal qaacido oo ay ka soo barteen iskuulka, waana: lacag ku
shaqeey, qaacida aan dunida ku arko waa in maalin walba
malaayiin dad ah ay soo kacaan oo ay aadaan shaqadooda
ay lacag soo helaan biilkana iska bixiyaan waxyaala kalena
gataan dibna ugu laabtaan shaqadooda, taasi waa
qaacidada la wada heesto.
Hadii aad ka daashay waxa aad sameynayso ama aad
wax kugu filan heleynin, kaliya waxaa kaa xiga inaad
badhasho qaacida aad lacagta ku raadiso.
Sanado hore, maraan jiray 26, waxaan qaatay fasal
baxayay isbuuc dhamaad oo ahaa "sidee loo iibsadaa dhul"
waxaan bartay qaacido, qorshaha labaad wuxuu ahaa inaan
yeesho usluubta aan ficil ugu badali lahaa waxa aan bartay,
waa meeshaas meesha dadka ugu badan ay ku joogsadaan,
sadax sano gudaheed anigoo u shaqeynayo shirkada
Ziirokis "Xerox" waxaan waqtigayga firaaqada ku qaatay
inaan xariif ku noqda xirfada iibinta dhulkaas, waxaan ka
sameeyay malaayiin anigoo isticmaalaya qaacidadaas.
Sidaas daraadeed marka aan xariif ku noqday
qaacidadaas, waxaan u baxay inaan raadiyo qaacidooyin
kale, fasalo kale oo xigay si toos ah xogta aan baranayay
uma isticmaalaynin balse marwalba waxaan baranayay wax
cusub.
Mida kale: dunidan manta dhaqsada isku badalaysa,
muhiim ma aha waxa aad taqaanid maxaa yeelay waxa aad
taqaanid waa wax qadiimi ah, muhiimada waa side u
dhaqsiyo badan ayaad wax ku baran kartaa, xirfadaas waa
186mid aan lacag lagu qiyaasi Karin, in loo shaqeeyo si adag si
lacag loo helo waa qaacido qadiimi ah oo socon jirtay
maalmihii gododka lagu noolaa.
5. Naftaada wax sii mark hore: awooda is
xakameynta
Hadii aadan is xakameyn Karin ha isku dayin inaad taajir
noqoto, micno ma sameyneyso inaad wax maalgashato, oo
aad khasaariso, waa is xakameyn yarida mida sababayso
badanaa dadka baqtiyaa nasiibka ku guuleysta inay wax
la'aan ku dhacdo ka dib markii ay heleen malaayiin, waa is
xakameyn yarida mida keenaysa in dadka mushaar
kordhinta helay inay dhaqso u baxaan oo ay baabuur cusub
u soo gataan ama ay markab raacaan.
Way adagtahay in la kala doorto tabanka qodob mida
ugu muhiimsan, balsc qodobada dhan, qodobkan ayaa ah
mida ugu adag in lagu xariiftamo hadii uunan marka hore
qorshaha kuugu jirin, waxaan dhihi karaa is xakameynta
shaqsiyadeed ayaa ah nambarka koobaad oo kala sooca
qaniga, faqiirka iyo dabaqada dhexe.
Si fudud hadii aan u dhigo, dadka kalsoonida yar ama
isku adgeyn Karin marka ay imaato cadaadiska dhaqaale
ma noqon karaan taajiriin, sidaan hore u sheegay cashir aan
aabahay qaniga ka bartay ayaa ah in aduunka uu ku riix
riixi doono, aduunka dadka kolba dhinac ayuu u wadaa ma
aha inay dadka kale dhibooyaan, balse sababta waa in qofka
uusan leheyn xakameyn iyo usluub, dadka ay ku yartahay
geesinimada maskaxdiisa badanaa waxay dhibane u
noqdaan dadka usluubu nafsiga leh.
Fasalada aan dhigo ee hal-abuurka "Entrepreneur"
waxaan si joogta ah dadka u xasuusiyaa inaysan diirada
saarin wax soo saarka ama khidmada balse ay diirada
saaraan inay hormariyaan xirfada maamulka, sadaxda
187xirfad ee maamul ee ugu muhiimsan ee daruuriga ah marka
la bilaabayo ganacsi kuu gooni ah waa maamulka:
1. Qulqulka lacagta ( Cash Flow)
2. Dadka (People)
3. Waqtigaada Shaqsiyadeed (Personal Time)
Waxaan dhihi lahaa xirfada maamulka sadaxdaan waxaa
lagu dabaqi karaa wax walba, ma aha bas hal-abuurka,
sadaxdaan waxay muhiim u yihiin noolaanshaha
noloshaada shaqsiyadeed, ama hadii aad tahay qeyb ka mid
qoys, ganacsi, ama hay'ad khari ah, magaalo ama qaran.
Mid walba oo xirfadahan ka mid ah waxaa lagu
hormarin karaa in la is xakameeyo, hadalkaan ah "naftaada
wax sii marka hore" si fudud uma qaato.
Erayadan "naftaada wax sii marka hore" waxay ka
imaatay buugga George Clason ee Ninkii ugu hantida badnaa
Babylon (The Richest Man in Babylon" malaayiin bug ayaa ka
gadmatay, inkasto malaayiin dad ah ay oraahdaan ku
celceliyaan, in yar ayaa waanadaas qaata, sidaan hore u iri,
waxbarashada dhaqaale waxay u ogolaanaysaa qof inuu
aqriyo nambarada, nambarada waxay sheegaan qisada,
anigoo fiirinayo qofka waxa soo gala iyo xisaab xirkiisa
waxaan arki karaa qofka ku hadla "naftaada wax sii marka
hore" inuu si dhab ah u qaato waxa uu ku hadlayo.
Sawirka wuxuu la egyahay kumanaan eray, sidaa
darteed aan aragno qoraalka dhaqaale ee qofka wax naftiisa
siiya marka hore iyo qof aan naftiisa marka hore wax siinin.
Fiiri jadwalkaan oo isku day inaad ogaan karto kala
duwanaanshaha, waxay la xiriirta fahamka qulqulka
lacagta, taasoo kuu sheegaysa qisada, dadka badankood
waxay fiiriyaan nambarada wayna seegaan qisada.
188Dadka Naftooda waxa siiya marka hore
Tusmadan waxay ku tusaysaa falalka dadka doorta inay
naftooda wax siiyaan marka hore, bil walba waxaa uu
hantidiisa kusoo kordhiyaa lacag inta uunan kharashka
bishaas bixinin, inkastoo dad badan ay aqristeen buugga
Clason oo ay fahmeen oraahda "marka hore naftaada wax
sii" dhabta markay timaado way isku daba mariyaan.
Hadda waan maqli karaa hadalada dadka sida dhabta u
aaminsan inay naftooda siiyaan marka hore, waana maqli
karaa dadka masuulka ah oo biilka waqtigiisa ku bixiya, ma
oranayo masuul ha noqonin oo ha bixin biilasha, kaliya
waxa aan ku oronayo waa inaad sameyso waxa uu buugga
ku dhahayo oo ah: Marka hore naftaada wax sii, tusmada
horena waa sawirka saxda ee ficilkaas.
Hadii aad si dhab ah aad u fahantay awooda qulqulka
lacagta waxaa dareemi karta waxa ka qaldan tusmada kore,
a ma sababta ay boqolkiiba 90 dadka ay noloshooda dhan u
shaqeeyaan si adag ka dibna ay dowlada ugu baahdaan
caawin sida Social Security marka ay sii awoodi Karin inay
shaqeeyaan,
Kim iyo aniga waxaan na soo maray xisaabiyayaal iyo
buug ilaaliyaal iyo bangileey oo dhibaato wayn ku qabay
aragtida qaabkaan "Naftaa marka hore wax sii" dhibaatada
waxay aheyd in dadkaas ay u fikirayeen sida dadka
badankood u fikiraan: waxay isku dambeeysiiyaan.
Waxaa jiray marar qulqulka lacagta isoo galaysa uu ka
badnaa biilka la iga raba, sidaas oo ay tahay wali waan isku
hormarin jiray, xisaabiyayaashay iyo buug
ilaaliyaashaydana ay saa'id u qaylinayeen, "way kaa daba
iman doonaan, IRS waxay ku dhigi doontaa xabsiga",
"waxaad meel ugu dhici doontaa celceliskaada deyn
qaadashada", "korontada ayaa lagaa jari doonaa" walina
waan isku hormarinayay.
189"sabab"aad I weydiinaysaa, maxaa yeelay taasi waa
waxa uu buugga ka hadlayo The Richest Man in Babylon,
awooda is xakameynta iyo awooda usluubu nafsiga, sida
uu I baray aabahay qaniga markii ugu horeysay aan la
shaqeynayay, dadka badankood waxay nolosha u
ogolaadaan inay kolba dhinac u wado, inta uu buugga kuu
sheekayo waa in aad lahaato geesinimada inaad ka hortagto
ciriiri walba oo aad qani noqoto, waxaa laga yaabaa inaadan
daciif aheyn, balse marka ay imaato lacagta, dadka
badankood way gambadaan.
Maku oronayo inaad masuuliyad qaadin, sababta aan
natiijo fiican ugu heysanin deyn celiska waa inaan mar
walba aniga is hormariyo, sababta aan u yarccyo Income-
keygana waa inaan rabin in aan dowlada wax siiyo, taasi
waa sababta ay lacagta ay ka imaado qeybta hantidayda ee
Shirkada Nevada, hadii aan lacag ku shaqeeyo dowlada
ayaa qaadanayso.
Inkastoo aan is hormariyo, ma galo xaalado dhaqaalo oo
adag, ma jecli inaan qaato deymaha mustacmalka ah
"consumer debt" sida dhabta ah waxaa la igu leeyahay
deymo ka badan inta lagu lahaado boqolkiiba 99 dadka,
balse aniga ma bixiyo, dadka kale ayaa bixiyo deymaheyga,
waxaa la yiraahdaa Tenants, sidaas daraadeed Sharciga
koobaad ee inaad adiga is hormariso wax bixinta waa: ha
qaadanin deymo aad adiga isticmaalaha tahay.
Mararka qaar ey lacagta igu yaraato, wali waan is
hormariyaa dhiibista, waxaan u daayaa kuwa aan deynta ka
qaatay iyo dowlada inay igu qeyliyaan, waana jeclahay
marka ay igu adgeeyaan, sabab? Maxaa yeelay kuwaas
waxay ii sameeyaan isxaan, waxay igu dhiiro galiyaan
inaan baxo oo aan lacag badan abuuro, si aan hadana aniga
isku hormariyo dhiibista, lacagta maalgasho oo deymaha
dadka kugu leh u daay inay kugu qeyliyaan, si kastaba ha
ahaatee dhaqso ayaan ku siinaa, Kim iyo aniga waxaan
190leenahay Deyn celis wanaagsan, kaliya cadaadiska marka
uu yimaado ma u dhacno lacagta aan xareysanay si aan
deenta u bixino, taasi ma aha caqli dhaqaale.
Si aad adiga isku hormariso dhiibista, xasuusnow:
1. ha is galinin deyn weyn oo ay tahay inaad
bixiso adiga, hoos u dhig qarashaadkaada, marka
hore hanti "Asset" dhis, kadib gado guri weyn iyo
baabuur fiican, ma aha caqli inaad ku jirto is ceyrsiga
nolosha sida dooli.
2. Marka ay lacagta yaraato, udaa cadaadiska
inuu kordho hana u dhicin lacagta aad xafidatay ama
maalgashigaaga, u isticmaal cadaadiska inuu kiciyo
caqligaada dhaqaale si uu u keeno wadooyin cusub
oo aad lacag badan ku sameyn karto, ka dib biilasha
bixi, waxaad kor u qaadaysaa awooda aad lacag ku
sameyn karto iyo awoodaada caqliga dhaqaale.
Marar badan ayaan ku dhacay xaalado dhaqaale oo kulul
waxaan maskaxdeyda u isticmaalay inaan lacag badan ku
sameeyo xaaladaas oo hantidaydana badbaadsado, halka
xisaabiyaheyga uu igu qeylinayay balse aniga waxaan ahaa
sida askari fiican oo xerada difaacaya - xerada hantida.
Dadka faqiiriinta waxay leeyihiin caado xun oo la
dhahaayo "u dhicista keydka", dadka qaniga way ogyihiin
in keydka lacag badan laga sii tabco mooyoo aan biilasha
laga bixin.
Waan ogahay inay taas adagtahay, balse hadii aadan
gudaha ka adgeen waligaa aduunka kolba dhinac ayuu kuu
riixaya.
Hadii aadan jecleen cadaadiska dhaqaale, hadaba
qaacido cusub sameyso oo adiga kula fiican, mid fiican waa
kharashaadkaada yareey, lacagtaada bangiga dhigo, bixina
inta canshuurta lagaa rabo in ka badan, oo u dhaaro
nolosha dhaxdhaxaadnimada, balse taas waxay ka hor
191imaanaysa Qaanuunka ah Adiga Is Hormari Marka Hore
Lacag Bixinta.
Qaanuunkaan makugu dhiiro galinayo inaad is ciqaabto,
micnaheeda ma aha inaad adiga is hormari lacag bixinta oo
baahi isku dil, nolosha waxaa loogu tala galay in lagu
raaxeysto hadii aad la tashanaysid caqligaada dhaqaale,
waxaad heli kartaa kuli waxa fiican ee nolosha, noqo qani,
biilashana bixi, taasina waa caqli dhaqaale.
b. Si Fiican Wax u sii Dalaalkaada: awooda
waanada fiican
Badanaa waxaa arkaa dad gurigooda hortiisa ku
dhagsanaya boor dhahaya "Waxaa iibinaya milkiilaha" ama
waxaan arkaa TV dad ka sheegaya "dalaal la'aan"
Aabahayga qaniga waxaa uu I baray wado kale, wuxuu
rumeysnaa in khabiirada si fiican wax loo siiyo, anigana
waan qaatay qorshahaas, maanta waxaan leeyahay wakiilo,
dalaalo dhul, dalaalada suuqa oo qaali ah, sabab? Maxaa
yeelay hadii, waxaana ka wadaa hadii, dadkan ay yihiin
khabiiro, khidmadooda waxay ii sameynaysaa lacag badan,
markastoo lacag badan sameeyaan, lacag badan ayaad
sameynaysaa.
Waxaan ku noolnahay casri warbixin, warbixintana lama
qiimeyn karo, dalaal fiicana waa inuu kuugu deeqaa
warbixin, iyo inuu waqti ku siiyo uu kugu wax baro,
waxaan leeyahay dalaalo badan oo taas ii sameeya, qaar
waxay wax I bareen mar aan lacag yaraa ama aanan waxba
heysanin, walina waan la joogaa hada.
Waxa aan siiyo dalaalkeyga waa in yar marka la
barbardhigo waxa aan ka helo warbixinta uu isiiyo, waana
jeclahay marka uu dalaalkeyga uu lacag badan sameeyo
taas waxay cadeynaysaa inaan aniga lacag badan sameeyay.
192Dalaal fiican marka laga tago inuu lacag badan ii soo
xareeyo, wuxuu ii baajiyaa waqti badan, sida marka aan
dhulka banaa ku iibsaday $9,000 oo aan dhaqso ku sii gaday
in ka badan $25,000 si aan dhaqso usoo iibsado Porsche-
dayda
Dalaalka waa indhahayga iyo dhagahay suuqa, halkaas
ayay joogaan maalin walba si aan aniga u joogin oo golf u
ciyaaro.
Dadka gurigooda iyaga gataan waxaan filaa inaysan
qiimaynin waqtigooda, maxay tahay sababta aan lacag yar
u ceshanaa hadii aanba waqtigaas u isticmaali karo inaan
lacag ku sameeyo ama aan la qaato dadka aan jeclahay?
Waxa aan la yaabo waa sababta dadka faqiirada iyo dadka
dabaqada dhexe ay ugu halgamaan inay maqaayada
baqashiish ahaan u siiyaan 15 ilaa 20 boqolkiiba, xataa mar
khidmada ay xumayd, balse ay ka cabanayaan inay dalaal
ku siiyaan sadex ilaa todobo boqolkiiba, waxay ku
raaxaystaan inay baqashiish dhiibaan marka lacag ka baxay
waxayna kala cararayaan marka ay lacag soo galeyso, taasi
ma aha caqli dhaqaale.
7. Noqo Bixiye Sida Cali Beesteenka:
Awooda inaad wax ka heshid waxne.
Markii deganayaashii ugu horreeyay ee reer yurub yimid
America, waxaa la yaabay dhaqankii ay lahaayeen Cali
beesteenadii Mareykanka ahaa. Tusaale ahaan, haddii
degane uu qabow qabto, Cali beesteenka waxuu siineyaa
qofka buste. Marka asigoo hadiyad u maleynaya, deganehu
badanaa wuu xanaaqi jiray markii Cali beesteenka codsado
inay dib u soo celiso.
Cali beesteenada ayaa waliba xanaaqay markay
ogaadeen in deganayaashu aysan dooneynin inay soo
celiyaan. Halkaas ayaa ereyga "bixiyaha Cali beesteenka" ka
timid isfaham la'aan dhaqameed.
193Markii la fiirinayo liiska hantida, inaad noqoto bixiye
sida cali beesteen waxay muhiim u tahay qaninimada,
maalgashadaha wax garadka ah su'aashiisa ugu horeysa
waa "side ugu dhaqsi badan ee lacagtayda dib iigu soo
noqon kartaa?" sida kale waa inay ogaadaan waxa ay sida
free-ga ah u helayaan, iyadoo sidoo kale loo yaqaano "qeeb
ka mid ah falka" taas waaye sababta ay ROI ama maalgalin
soo cesashada muhiim u tahay.
Suuqa waxaan sameeyaa dalaalkayga ayaa ii soo
sheegaya shirkada mardhow adeeg ama Product cusub soo
bandhigi rabta, usbuuc ama bil ayaa lacagtaas ku
diyaarinaya inaan maalgashto, ka dibna waan la soo
baxayaa lacagta aan ku ritay inta uu suuqa shirkadaas kor u
socda kadibna waan ka warwar la'aanayaa suuqa iyo is
rogrogidiisa, maxaa yeelay lacagtayda dhabta ah dib ayaan
u halay waxaana diyaar u noqonaya hanti kale, sidaas
daraadeed lacag ayaan galinayaa, kadibna waan kala
baxayaa, kadibna waxaan heeystaa hanti ay lacag iigasoo
xaroonayso.
Waa sax inaan lacag khasaaray marar badan, balse kaliya
waxaan ku dheelaa lacag aan awoodo inaan khasaaro,
waxaan dhihi karaa celcelis ahaan tabankii maalgashiba
waxaan ii saxmata labo ama sadax, halka shan iyo lix kale
aysan wax ii tarin, waxaana ku khasaaraa labo ama sadax,
balse waxaan khasaareheyga ku koobaa kaliya lacagta aan
markaas gacanta ku haayo.
Dadka nicib riskiga waxay lacagtooda dhigtaan bankiga,
waqtiga dheer, lacag keeydsigana way ka roontahay keyed
la'aanta, balse waqti dheer ayay qaadanaysati inaad
lacagtaada dib u hesho marmarka qaarna wax free ah
makuu soo raacayaan.
Lacag walba oo aan maalgashanayo waxaa jira wax aan
free u helayo sida guri, bakhaar, dhul, xafiis, waana inay
jirtaa riski xadidan, Ray Kroc ee McDonald caanimadiisa,
194kama imaanin inuu jeclaa inuu hamburger gado, balse
wuxuu rabay dhulkaas sida free-ga ganacsiga u hoos
imaanay.
Sidaas daraadeed, maalgashadaha wax garadka ah
wuxuu fiirsada lacagta uu maalgashaday in ka badan
waxay fiiriyaan hantida ay sida free-ga u helayaan marka
ay lacagtooda usoo noqoto, taasi waaye caqliga dhaqaale.
8.
U isticinaal hantida inaad ku iibsato waxyaabaha
raaxada: Awooda Diirad saarida
Cunugga saaxiibkey wuxuu keenay caado xun oo ah
inuu jeebkiisa ka duleeliyo hool. Kaliya 16 jir asoo ah,
wuxuu doonayey gaarigiisa u gaarka ah. Cudurdaarkiisa:
"Dhamaan asxaabtiisa waalidkood waxay siiyeen
caruurtooda gawaari." cunugu wuxuu rabay inuu helo
kaydkiisa oo u isticmaalo lacag-hormaris. Taasi waxay
ahayd markii uu aabihiis i soo wacay ka dibna uu ii yimid
inuu i arko.
'Miyaad qabtaa inaan u oggolaado isaga, mise waa inaan
uun baabuur u iibiyaa?"
Waxaan ugu jawaabey, “ Waxay yareyn kartaa
cadaadiska muddada gaaban, laakiin maxaad baratay
muddada dheer? Ma u adeegsan kartaa hamigan
yeclashada gaari aadna ku dhiirrigeliso wiilkaaga inuu wax
barto? " Si dhakhso leh ayaa nalalku ugu daarmeen, oo
gurigiisii ayuu ku deg degay.
Laba bilood ka dib waxaan mar kale arkay saaxiibkay.
"Wiilkaagu ma helay gaarigiisa cusub?" ayaan weydiiyey
"Maya, muusan helin. Laakiin waxaan siiyay $ 3,000.
Waxaan u sheegay inuu isticmaalo lacagteyda halkii uu
isticmaali lahaa lacagtiisa koleejka. "
"Hagaag, taasi waa deeqsinimadaada," ayaan ku idhi.
"Xaqiiqdii. Lacagtuna waxay la socoto shuruud".
"Markaa maxay tahaay?" ayaan weydiiyey
195"Hagaag, marka hore waxaan ciyaarnay ciyaartaada
CASHFLOW. Ka dib waxaan wada hadal dheer ka yeelanay
sida caqliga leh ee lacagta loo adeegsado. Intaa ka dib,
waxaan isaga siisay xalaqo wargayska Wall Street Journal
iyo buugaag yar oo suuqa saamiyada ah".
"kadibna?" Waxaan weydiiyey "Waa maxay shardiga?"
"Waxaan u sheegay $ 3,000 inuu iska leeyahay, laakiin
isagu si toos ah baabuur ugu iibsan karin. uu u isticmaali
karayo si uu u helo dalaal u iibiyo saamiyada. Mar alia
markii uu sameeyay $ 6,000 ay $ 3,000, lacagta uu ku gadan
karo gaariga, $ 3,000na wuxuu ku celin doonaa keydkiisa
jaamacadda."
"Waa maxay natiijooyinka?" ayaan weydiiyey
"Hagaag, nasiib ayuu helay horaanta ganacsigiisa,
laakiin wax walba wuxuu khasaaray maalmo kadib. Ka dib
si dhab ah ayuu u xiiseynayay. Maanta, waxaan dhihi karaa
wuxuu khasaaray $ 2,000, laakiin xiisahiisu wuu sareeyaa.
Wuxuu akhriyey dhammaan buugaagtii aan usoo iibsiyay,
maktabadda ayuu u aaday si uu u hesho wax badan.
Wuxuu u aqriyaa warqada Wall Street Journal si xarago leh,
isagoo u fiirsanaya tilmaamayaasha. Wuxuu heystaa kaliva
$ 1,000, laakiin dantiisa iyo waxbarashadiisu waa mid
sarreysa. Wuxuu ogyahay in haddii uu lumiyo lacagtaas,
inuu lugeen doono labo sano oo dheeri ah. Laakiin uma
muuqdo inuu danaynayo. Xitaa wuxuu u muuqdaa
inuusan xiiseyneynin inuu helo gaari, maxaa yeelay waxaa
uu helay ciyaar xiiso badan. "
"Maxaa dhacaya haddii uu lumiyo lacagtiisa oo dhan?"
ayaan weydiiyey
"Waxaan ka gudbi doonnaa buundada markaan gaarno.
Waxaan doorbidi lahaa inuu isaga wax walba khasaariyo
hadda intii aan sugi lahaa illaa uu da'deena gaaro, khatarta
wax walba inuu khasaariyo Ka sokow, taasi waa $ 3,000
ugu fiicneyd ee aan weligey ku bixiyay waxbarashadiisa.
196Wixii uu baranayo ayaa isaga ugu adeegi doona nolosha oo
dhan, waxaana muuqata inuu helay ixtiraam cusub oo ku
aadan awoodda lacagta. "
Sidii aan horayba u idhi, haddii qofku aanu awood u
yeelan karin inuu isxukumo, waxaa ugufiican inuusan isku
deyin inuu taajir noqdo. Tan waxaan u leeyahay sababta oo
ah, in kasta oo hanaanka horumarinta lacagta ka soo baxda
safka hantida uu sahlan yahay aragti ahaan, waxa adag waa
awoodda maskaxeed ee lagu jiheeynayo lacagta qaabka
saxda ah ee loo isticmaalayo. Sababtoo ah tijaabooyinka
dibedda ah, ayay aad ugu fududahay maanta macaamiisha
adduunka in si fudud loo bixiyo lacagta. Awood maskaxeed
oo daciif ah darteed, lacagtaas waxay ku soconaysaa
wadooyin ay yartahay iska caabbinta. Taasi waa sababta
saboolnimada iyo halganka dhaqaale keenta.
Tusaalaha soo socdaa wuxuu muujinayaa caqliga
dhaqaale ee loo baahan yahay in lagu jiheeyo lacag si lacag
badan loo sameeyo.
Haddii aan siinno 100 qof $ 10,000 bilowga sanadka,
waxaan aaminsanahay in dhamaadka sanadka:
• 80 waxba u hadhin. Xaqiiqdii, qaar badan ayaa lagu
yeelan lahaa deymo weyn iyagoo u dhiganaya lacagta
hormaris ahaan si ay u gataan baabuur cusub, qaboojiye,
elektiroonig, ama ku aadaya fasax.
• 16 ayaa ku kordhin lahaa $ 10,000 boqolkiiba 5-10.
• Afarta waxay ku kordhin laheyd $ 20,000 ama
malaayiin
Waxaan u tagnaa iskuulka si aan u barano xirfad si aan
lacag darted ugu shaqeyno. Aniga waxay ila tahay in ay
muhiim tahay in la barto sida lacagta kuugu shaqeyso adiga.
Waan jeclahay wax yaalaha raaxada sida qof walba.
Farqiga ayaa ah anigu kuma iibsan karo amaah ahaan. Waa
dabinta iska-barcejeey-reer-jones. Markii aan doonayey
197inaan iibsado Porsche, wadada ugu fudud waxay noqon
laheyd inaan waco bangigeyga oo aan deyn weydiisto.
Halkii aan ka dooran lahaa in diirada saaro safka
mas'uuliyadda, waxaan doortay inaan diirada saaro safka
hantida.
Caado ahaan, Waxaan u adeegsadaa hamigeyga si aan
uga faa iideysto kuna dhiirrigeliyo caqligayga dhaqaale
inaan maalgashado
Inta badan maanta, waxaan diirada saareynaa deynta
lacagta si aan u helno waxyaabaha aan rabno halkii aan
diirada saari laheyn abuurista lacagta si aan u helno wax
aan rabno. Mid ayaa sahlan muddada gaaban, laakiin way
adag tahay muddada dheer. Waa caado xumo in anaga
shaqsi ahaan, iyo qaran ahaan ba anu ku dhex galnay.
Xusuusnow, wadada fudud ayaa badanaa noqota mid adag,
oo wadada adagi badanaa way sahlanaataa.
Sida ugu dhaqsiyaha badan ee aad u tababari karto
naftaada iyo kuwa aad jeceshahay inaad ahaato mastaro
lacageed, waa sida ugufiican. Lacagtu waa xoog awood
badan leh. Nasiib darrose, dadku waxay u istcimaalaan
awoodda lacag qaab iyaga lid ku ah. Haddii caqligaaga
dhaqaale uu hooseeyo, lacag ayaa ku xukumi adiga. Way
kaa fiicnaan doontaa adiga. Hadday lacagtu kaa caqli badan
tahay, waad u shaqaysan doontaa noloshaada oo dhan.
Si aad u noqoto madaxa lacagta, waxaad u baahan tahay
inaad ka caqli badanaato iyada. Markaa lacagta ayaa
samayn doonta sida loo sheego. Way kuu addeeci doontaa.
Halkii aad addoon u noqon lahayd, adiga sayidkeeda
noqon doona. Taasi waa caqliga dhaqaalaha.
9.
Xulo geesiyaal: awooda khuraafaadka
Markii aan yaraa, aad ayaan u jeclaa Willie Mays, Hank
Aaron, iyo Yogi Berra. Waxay ahaayeen geesiyaasheyda,
waxaanan doonayay inaan la mid noqdo. Waan qiimeeyn
198jiray kaararkooda kubbadda koleyga, waan garanayey
tirooyinkooda, RBI-yada, ERA-yada, celceliska tuuristooda,
inta ay qaataan, iyo sida ay uga soo baxeen horyaalada
hoose.
Aniga oo ah cunug sagaal sano jir ah, markii aan u kacay
sidii aan u dhaadhicin lahaa ama u ciyaari lahaa saldhigga
koowaad ama qabashada, aniga ma is aheyn. Waxaan iska
dhigayay inaan ahay nin caan kubbadda koleyga ah. Waa
mid ka mid ah qaababka ugu awoodda badan ee aan wax
ku baranno, oo inta badanna waanu u luminnaa taas marka
aan noqono dad waaweyn. Waxaan lumineynaa
geesiyaasheena.
Maanta, waxaan daawadaa carruur yaryar oo ku
ciyaareysa kubbadda koleyga agagaarka gurigeyga. Markay
dheelayaan ma aha asiga johhny-kii yaraa. Waxay iska
dhigayaan inay yihiin geesiyaal kubadeedka ay jecel yihiin.
koobiyeenta ama ku dayashada geesiyaasha ayaa ah
barashada awooda dhabta ah.
Waxaan helay geesiyaal cusub markii aan weynaaday.
Waxaan heystaa geesiyaal golf waxaanan koobi ku sameyaa
isbeddeladooda waxaanna ku dadaalaa inaan wax walba ka
akhriyo wax walba oo aan ka helo. Waxaan kaloo leeyahay
geesiyaal sida Donald Trump, Warren Buffett, Peter Lynch,
George Soros, iyo Jim Rogers. Waan aqaanaa
lirakooradooda sida aan u aqaanay ERA-yada iyo RBI-yada
geesiyaasheyda baseball-ka. Waan la socdaa waxa Warren
Buffett maal gashado, oo waan akhriyaa wax kasta oo aan
ka heli karo aragtidiisa suuqa iyo sida uu u doorto
saamiyada. Aniguna waana aqriyay Donald Trump, anigoo
isku dayaya in ogaado sida uu u gorgortamo oo heshiisyada
u wada dhigo.
Sida aniga aan u ahayn markii aan dheelayo, markii aan
suuqa joogana ama aan gorgortamayo wadahadal, waxaan
si qarsoodi ah ugu dhaqmaa sida geesinimada leh ee Trump.
199Ama markaan falanqeynayo isbeddelada, waxaan u arkaa
inay u muuqato in Warren Buffet uu sameynayo. Markii
aan leenahay geesiyaal, waxaan gudaha u galeynaa ilo caqli
oo waaweyn.
Laakiin geesiyaashu wax intaa ka badan ayey noo
qabtaan oo way na dhiirrigeliyaan. Geesiyaasha waxay
arrimaha ka dhigaan wax fudud. Sameynta sheygaas sida
wax fudud waxay naga dhaadhicinaysa inaan sii rabno
inaan la mid noqonno iyaga.
"Hadday sameyn karaan, sidoo kale anna waan samayn
karaa."
Markay noqoto maalgashiga, dad aad u tiro badan ayaa
shaqo adag ka dhiga. Taabadalkeed, hei geesiyaal kuu
fududeeya.
10.
Baro oo waad heli doontaa: Awoodda
wax Bixinta
Labada aabo waxay ahaayeen macallimiin. Aabahay
hodanka ah wuxuu i baray cashar aan watay noloshavda oo
dhan: daruuriga sadaqada ama wax bixinta. Aabahavgii
wax bartay wuxuu bixiyay waqti badan iyo aqoontiisa,
laakiin mama lacag ma bixin.
Wuxuu sida caadiga ah dhihi jiray inuu wax siin doono
markii uu helo xoogaa lacag ah oo dheeri ah, laakiin dabcan
wax dhif ah ayay dhici jirtay.
Aabahay hodanka ah wuxuu bixiyay lacag iyo sidoo kale
waxbarasho. Wuxuu si adag u aaminsanaa sadaqada.
"Haddii aad wax rabto, waxaad marka hore u baahan tahav
inaad wax bixiiso," ayuu had iyo jeer oran jiray. Markii uu
culees lacageed dareemo, wuxuu lacag siin jirey
kaniisaddiisa ama hay'ad samafal uu jecel yahay.
Haddii aan kaaga tagaayo hal fikrad oo keliya, waa
fikraddaas. Mar alia markii aad dareento culees ama aad u
baahatid wax uun, sii waxa aad marka hore rabto waxay ku
200soo noqon doontaa baaldiyo. Taasi waa ka run lacagta,
qosolka, jacaylka, ama saaxiibtinnimada. Waan ogahay inay
badanaa tahay waxa ugu dambeeya ee qofku doonayo inuu
sameeyo, laakiin marwalba way ii shaqaysay. Waxaan
aaminsanahay in mabda'a isweydaarsiga uu run yahay, oo
waan bixiyo wixii aan doono. Waxaan rabaa lacag, marka
waxaan dhiibaa lacag, waxayna iigu soo noqotaa labalaab.
Waxaan rabaa iib, marka waxaan ku caawiyaa qof kale inuu
wax iibiyo, iibkuna wuu ii imaadaa. Waxaan rabaa xiriiro,
waxaanan ka caawiyaa qof kale inuu xiriiro helo. Sida sixir
oo kale, xiriirada ayaa ii yimaada. Waxaan maqlay odhaah
sannado ka hor soo socday: "Ilaah uma baahna inuu wax
helo, laakiin bini'aadamkaa u baahan inay wax bixiyaan."
Aabahay hodanka ah wuxuu had iyo goor oran jiray,
"Dadka saboolka ahi waa ka hunguri badan yihiin dadka
taajiriinta ah." Wuxuu sharxi jiray haddii qofku taajir yahay,
in qofkaasi bixinayo wax ay dadka kale doonayaan.
Noloshayda, markasta oo aan dareemo baahi ama lacag
yaraan ama kaalmo la'aan, waxaan si fudud u tagaa ama
qalbigayga ugu raadiyaa waxa aan doonayo, oo waxaan
goostay inaan marka hore siiyo. Markii aan bixiyayna,
marwalba way iisoo noqonaysay.
Waxay i xasuusineysaa sheekada ninki la fadhiyey
qoryaha gacmihiisa qabow la xargagayeen, habeen qabow.
Wuxuu ku qaylinayaa foornada dabka ee la isku kululeeyo,
"Markaad kuleylkaad i siiso, markaas ayaan geedo kugu
shubayaa!" Markay tahay lacag, jacayl, farxad, iibin, iyo
xiriiro, waxa keliya ee loo baahan yahay waa in la xasuusto
waa in marka hore wax la bixiyo.
Badanaa habkaan kaliya waxaan ka fekero markaan wax
doonayo, iyo sida aan ugu deeqi karo qof kale, waxaay
jabisaa lacag fara badan. Markasta oo aan dareemo in
dadku ay san ii qosleynin, waxaan si fudud u bilaabaa
dhoola cadeyn iyo bashaashnimo. Sida sixirka, waxa ku
201xiga ee aan ogahay iyadoo igu hareereysan yihiin dad
dhoola caddaynaya. Waa run in adduunkuna kuu yahay
adiga muraayad.
Sidaa darteed waa sababta aan u leeyahay, "Bar, oo waad
heli doontaa." Waxaan ogaadey in sida aan wax u baray
kuwa doonaya inay wax bartaan, in inbadan aan barto.
Haddii aad rabto inaad wax ka barato lacagta, bar qof kale.
Waxaa heli doontaa duruufo cusub iyo kala duwanaansho
wanaagsan.
Waxaa jira waqtiyo aan bixiyay oo aan waxba soo noqsan
ama waxa aan helay aan ahayn sidii aan doonayey. Laakiin
markii aan si dhow u kormeero oo aan baaro nafsadda,
waxaan inta badan u bixin jiray si aan u helo xilliyo kale,
halkii aan ku fikiri jiray inaan farxad helay markii aan wax
bixinayay.
Aabahay ayaa wax baray macallimiin, isaguna wuxuu
noqday macallinka macallinnada. Aabahay hodanka ah had
iyo goor wuxuu dadka dhallinta yar bari jiray habka ay u
ganacsadaan. Dib-u-fiirin, waxay ahayd deeqsinimadooda
wixii ay ogaayeen taas oo ka dhigtay mid caqli badan.
Adduunyada waxaa jira quwado naga caqli badan. Adigu
halkaas kaligaa waad tegi kartaa, laakiin way fududdahay
markaad hesho caawinta awoodaha jira. Kaliya waxaad u
baahan tahay inaad ku deeqdo waxaad haysato.
202Cutubka sideedaad
WALI WAX DHEERI AH MAA RABTAA?
WAA KUWAN WAX YAALO KALE OO AAD
SAMEYN KARTO
Dad badan ayaa laga yaabaa inaysan ku qancin 10-kayga
tallaabo. Waxay u arkaan inay ku fiican yihiin falsafad
ahaan balse ay nan ku fiicneyn ficil ahaan. Waxaan u
ma ley nay aa fahmitaanka falsafada inay muhiim u tahay
ficilka. Waxaa jira dad badan oo raba inay wax qabtaan
halkii ay ka fikiri lahaayeen, dhanka kalena waxaa jira dad
fikiraya laakiin aan sameynin. Waxaan dhihi lahaa aniga
labada ayaan ahay. Waan jeclahay fikradaha cusub,
waxaanan jeclahay ficilka.
Markaa, kuwa doonaya liiska wax-qabad ee sida loo
bilaabo, waxaan idinla wadaagi doonaa qaar ka mid ah
waxyaabaha aan sameeyo, iyagoo qaab ahaan loo soo
gaabiyey.
• Jooji waxa aad sameytieyso. Si kale haddii loo dhigo,
dhinac iska dhig oo qiimee waxa shaqaynaya iyo waxa aan
shaqayneyn. Qeexida waalashadu waa ku celcelinta hal
shey iyadoo isla markaana la filanayo natiijo ka duwan.
Jooji waxa aan shaqeynayn, oo raadi wax cusub.
• Raadi fikrado cusub. Fikrado maalgashi cusub, waxaan
aadaa maktabadaha buugaagta oo aan ka raadsadaa
buugaag ku saabsan mawduucyo kala duwan oo gaar ah.
Waxaan ugu yeeraa qaacidooyin.
Tusaale ahaan, Dukaanka buugaagta waxaan ka helay
buugga "The 16 percent Solution" xalka 16 Boqolkiiba oo uu
qoray Joel Moskowitz. Waan iibsaday buugga oo waan
akhriyay khamiista xigtay, waxaan sameeyay sidii saxda
203ahayd ee buuggu yidhi. Dadka badankood wax talaabo ah
ma qaadaan, ama waxay u ogolaadaan qof inuu kala hadlo
waxa ku saabsan qaacido kasta oo cusub oo ay baranayaan.
Deriskeygu wuxuu ii sheegay sababta 16 boqolkiiba aysan u
shaqeyn doonin. Ma aanan dhagaysan isaga maxaa yeelay
weligii ma uusan qaban.
• Randi qofqabtay waxaad rabtay inaad qabato. U kaxee qado
oo waydii talooyin iyo tabaha ganacsiga. Marka laga
hadlayo shahaadooyinka canshuurta ee boqolkiiba 16 kusoo
arooray, waxaan aaday xafiiska canshuuraha ee degmada
waxaanan helay shaqaale dawladeed oo ka shaqeeya
xafiiskaas. Waxaan ogaadey inay iyadu sidoo kale maal
gashatay deymaha canshuuraha. Markiiba, ayaan ku
casuumay qadada. Way ku faraxday inay ii sheegto
waxkasta oo ay ogeyd iyo sida loo sameeynaayo. Qadada
kadib, waxay igu qaadatay galabtii oo dhan inay i tusto wax
walba. Maalintii xigtay, waxaan helay laba guryood oo
waaweyn iyada oo aan kaashaneyo caawinaad taas ooay
saarneyd 16 boqolkiiba walina waan qaataa illaa iyo hadda.
Waxay igu qaadatay maalin in aan akhriyo buugga, maalin
aan talaabo u qaado, saacad qado, iyo maalin la helo laba
heshiis oo waaweyn.
• Koorsooyitt qaado, aqri oo ka qeybgal aqoon-isweydaarstgn.
Waxaan u raadsadaa wargeysyada iyo Internetka fasallo
cusub oo xiisa badan, kuwaa badankood waa bilaash ama
rakhiis. Waxaan sidoo kale ka qeybqaataa oo aan bixivaa
siminaaro qaali ah oo ku saabsan waxa aan doonayo inaan
barto Waxaan ahay nin taajir ah oo waxaan xor u ahay
inaan shaqo aadin sababtoo ah koorsooyinka aan qaatay
dartood. Waxaan leeyahay asxaab oo aan soo qaadan
fasaladaas oo ii sheegay inaan lacagtayda khasaarinayo, oo
ay wali shaqadii hore ka shaqeynaya.
• Dalab gudbi. Markaan rabo qayb ka mid ah guryaha
kirada ah, waxaan eegaa guryo fara badan, waxaan qoraa
204dalabyo. Hadaadan aqoonhaduu dalabku sax yahay, sidoo
kale anigu ma garanayo. Taasi waa shaqada wakiilka
guryaha ijaaro. Waxay bixiyaan dalabyada. Waxaan
sameeyaa shaqo inta u yar ee suurtagal ah.
Saaxiib ayaa rabay inaan tuso sida loo iibsadoo guryaha
abaartada ah. Markaa maalin Sabti ah iyada, wakiilkeeda,
iyo anigu waxaan tagnay oo aan eegnay lix guri oo
abaartooyin ah. Afar waxay ahaayeen kuwa xun, laakiin
laba ayaa fiicnaa. Waxaan u sheegay inay qoraan dalabyo
dhamaan lixda guri, iyagoo qiimaha kala bar u gaaraya
wixii milkiiliyaashu dalbadeen. Iyada iyo wakiilku waxay
ku dhawaadecn wadna xanuun. Waxay u maleeyeen inuu
yahay dalabka mid xun, oo ka xanaajin doona iibiyayaasha,
laakiin runtii uma maleynayo in wakiilku uu doonayo inuu
si adag u shaqeeyo. Sidaa darteed waxba ma aysan
sameynin waxayna sii wadeen raadinta heshiis wanaagsan.
Ma jirin wax dalab ah oo la gudbiyay, qofkaas wali
wuxuu raadinayaa heshiiska saxda ah iyo qiima sax ah.
runtii, ma ogid waxa qiimaha saxda ahi yahay ilaa aad la
kulanto koox labaad oo rabta inay dalab ka gudbiso.
Iibiyeyaasha badankood waxay codsadaan wax badan. Waa
dhif in iibiyaha weydiisto qiime ka yar waxa qiimaha uu
qalma.
Akhlaaqda sheekada: dalab gudbi. Dadka aan maal-
gashanin fikrad kama haystaan dareenka ah inla ay isku
dayaan inay wax iibsadaan. Waxaan haystay gabal dhisme
oo aan doonayay inaan iibiyo muddo bilooyin ah. Waan soo
dhaweyn lahaa dalab kasta. Waxay ii soo bandhigi karaan
10 doofaarro ah, oo waan ku farxi lahaa — ma aha dalabka,
laakiin kaliya sababtoo ah qof ayaa xiiseynayay. Waan ku
jawaab celin lahaa, laga yaabee beero doofaar ah inaan
weydiisto. Laakiin taasi waa sida ciyaarta ay u shaqeyso.
Ciyaarta iibsashada iyo iibintu waa wax lagu farxo.
205Maskaxda ku hay. Waa wax xiiso leh oo waa ciyaar. Dalab
dhiibo. Qof ayaa oran kara haa.
Had iyo jeer waxaan bixiyaa dalabyo ku xusan tahay
qodobbo fa kasha leh. Hantida maguurtada ah, waxaan
raaciyaa qodobo, sida ogolaanshaha shuraako ganacsiga.
Weligaa ha cayimin cidda ay tahay shuraakaha ganacsi.
Dadka intooda badani ma oga in shuraakahayga uu yahay
bisadayda. Haddii ay aqbalaan dalabka, oo aanan rabin
heshiiska, waxaan wacaa guriga oo aan la hadlayaa
bisaddayda. Waxaan sameeyay bayaankan qosolkci leh si
aan u muujiyo sida aan macquul u ahayn ee ciyaarta u
fududahay. Dad badan ayaa waxyaalaha ka dhiga kuwo
aad u adag waxayna u qaataan si dhab ah.
222aan
• Helitaanka heshiis wanaagsan, ganacsiga saxda ah,
dadka saxda ah, maalgashadayaasha saxda ah, ama wax
kasta waa si la mid ah shukaansiga. Waa inaad tagtaa suuqa
oo aad la hadashaa dad badan, sameysaa dalabyo fara
badan, dalab celin, gorgortan, diid, aqbalna. Waan ogahay
dadka keligood fadhiya guriga sugaya in taleefanka lasoo
waco, laakiin waxaa fiican inaad suuqa aado, xiitaa haddii
ay tahay kaliya supermarket-ka. Raadinta, bixinta,
diidmada, gorgortanka, iyo aqbalida ayaa ah dhamaan
qeybaha geedi socodka ku dhawaad wax kasta oo nolosha
ah.
• ku orod, soco, ama ku ka kaxeey gaari aag gaar ah bisliii mar
10 daqiiqo. Waxaan ka helay maalgashiga guryaha ee ugu
wanaagsan anigoo sidan sameeynaya. Waxaan ku ordaa
xaafad gaar ah muddo sanad ah waxaanan raadiyaa isbadal.
Si macaash looga helo heshiiska, waa inuu jiraa laba cunsur:
gorgortan iyo is beddel. Waxaa jira gorgortan aad u badan,
laakiin waa isbaddalka midka ku kalifa gorgortan inuu
yeesho fursad faa'iido leh. Marka marka aan ordaayo,
waxaan ku biiraa xaafad aan jeclaan jiray inaan maal-gashto.
206Waxaan raadiyaa boorarka "waa iib gurigaan" ee
rnudada dheer surnaa. Taas macnaheedu waa iibiyaha inuu
u furan yahay dalabka. Waxaan u fiirsadaa inay badan
yihiin gawaarida waaweyn ee guuritaanka inay galayaan
ama ka tagayaan. Waan joojiyaa oo waan lahadlaa
darawalada. Waxaan la hadlayaa boostaleyda. Waa wax la
yaab leh inta macluumaad ah ee ay ka helaan aaga. Waxaan
arkaa aag xun, gaar ahaan aag ay wararku qofkasta ka
cabsiiyeen. Waxaan ku kaxeeyaa gaariga mararka qaar illaa
sanad aniga oo sugaya calaamadaha wax uun inay
isbeddelaa oo ay soo wanaagsanaadaan. Waxaan la
hadlayaa kireystayaasha, gaar ahaan kuwa cusub,
waxaanan ogaadaa sababta ay ugu soo guurayaan. Waxay
qaadataa dhowr daqiiqo bishii, oo waxaan sameeyaa anigoo
qabsanaya wax kale, sida jimicsi, ama tagaya ama ka
imanaya bakhaarka.
• Ka dukaaineyso gorgortanada suuqyada oo dlian.
lsticmaalayaashu had iyo jeer waxay ahaan doonaan sabool.
Marka supermarket-ka uu iib leeyahay, iska dheh tissue-ka
musqusha, isticmaalaha ayaa soo gata oo keydsada. Laakiin
marka guriga ama suuqa saamigu leeyahay iib, inta badan
loo yaqaan shil ama sixitaan, isla isticmaalaha badanaa wuu
ka cararaa. Markay supermarketku kor u qaadaan qiimaha,
macaamiisha waxay u iibai tagaan meelo kale. Laakiin
markii guryaha ama suuqa saamigu kor u qaadmaan
qiimahooda, isla isticmaalihii had iyo goor wuu ku cararaa
oo uu wuxuu bilaabaa iibsiga. Had iyo jeer xusuusnow:
Faa'iidooyinka waxaa lagu sameeyaa iibsashada, ma aha
iska sii iibinta.
• Fiiri nieelaha saxda all. Dariskayga ah wuxuu iibsaday
kondomiiniyaal dhan $ 100,000. Waxaan iibsaday albaabka
ku dhagan oo la midka ah $ 50,000. Wuxuu ii sheegay inuu
sugayo sicirka inuu kor u kaco. Waxaan u sheegay in faa
iidada la sameeyo marka aad wax iibsaneyso, ma ahan
207goorta aad iska iibineyso. Wuxuu la yimid nin dillaaliyo
guryaha oo aan lahayn wax hanti asaga u gaar ah. Waxaan
$ 500 ku bixiyay fasal si aan u barto sida loo sameeyo sidaan.
Deriskaygu wuxuu mooday in $ 500 ee fasalka
maalgashiga guryaha inuu aad qaali ahaa. Wuxuu yiri ma
awoodi karo lacagta, ama waqtiga. Marka wuxuu sugayaa
qiimaha inuu kor u kaco.
• Raadi dadka doonaya inay iibsadaan marka bore. Ka dib
raadso qof raba inuu iska iibiyo. Saaxiib aan leeyahay wuxuu
raadinayay dhul cayiman. Wuxuu lahaa lacagta laakiin
waqti ma uusan u helin. Waxaan helay dhul ballaadhan, oo
ka weyn waxa uu saaxiibkay doonayay inuu iibsado, kuna
xidhan yahay shardi, waxaan u yeedhay saaxiibkay,
wuxuuna ii sheegay inuu doonayaa qayb yar. Markaa
waxaan u iibiyay qeybtiiii kadibna dhulka inta kale ayaan
iibsaday. Waxaan helay intii hartay iyadoo free ah.
ujeedada sheekada: Soo iibso canjeerada, oo qeyb qeyb u
kala googooy. Dadka badankood waxay raadsadaan wixii
ay awoodaan, sidaas darteed waxay raadiyaan wax aad u
yar. Waxay soo iibsadaan kaliya gabal yar, sidaa darteed
waxay ka bixiyaan wax yar lacag badan. Dadka wax yar ku
fikira ma helaan fursadaha waaweyn. Hadaad rabto inaad
taajir noqotid, ku fikir wax weyn.
• u fakir si weyn. Dadka wax iibsada ayaa jecel inay
helaan qiimo dhimis, sababta oo ah dadka ganacsatada
badankood waxay jecel yihiin dadka baxsada lacagaha
waaweyn. Markaa xita haddii aad yar tahay, marwalba
waad u fikiri kartaa si weyn. Markii shirkadayda ay suuqa
ka raadinaysay kombiyuutarada, waxaan wacay saaxiibo
dhowr ah oo waxaan weydiiyay inay diyaar u yihiin inay
wax kasoo iibsadaan. Waxaan markaa u tagnay ganacsato
kala duwan oo waxaan ka wada hadalnay heshiis weyn
maxaa yeelay waxaan dooneynay inaan iibsano wax badan.
Isla sidaas ayaan sameeyay saamiyada. Dadka yar yari wey
208sii yar yaraanayaan maxaa yeelay waxay u fakerayaan qaab
yar, kaligaa samec, ama haba sameynin.
• wax Ka baro taariikhda. Dhammaan shirkadaha waaweyn
ee sarrifka saamiyada waxay kusoo bilaawdeen shirkado
yaryar. Kornel Sanders hodan ma uusan noqon ilaa markii
uu khasaaray wax walba 60-meeyadiisii. Bill Gates wuxuu
ka mid ahaa ragga adduunka ugu qanisan kahor inta uusan
soddon jir noqon.
• Ficil marwalba wuxuu ka badinaa ficil la'aan.
Kuwani waa dhowr ka mid ah waxyaabihii aan qabtay
oo aan sii wado inaan sameeyo si aan u garto fursadaha.
Erayada muhimka ahi waa "samecyay" iyo "sameeyaa."
Sida marar badan lagu soo celceliyay buugga oo dhan, waa
inaad tallaabo qaaddaa ka hor intaadan helin
abaalmarinnada lacageed, Hadda Ficil Ku dhaqaaqnm !
DHAMAAD
209"